https://forum.awd.ru/viewtopic.php?t=357211_sid=d6736074d8cc023e5a0c79515f633c84 
Патагония наоборот, с юга на север: Часть 1. 
При планировании своих путешествий уже немало лет пользуемся этим форумом. Решили написать отчет о Патагонии, чтобы внести свою лепту в виде относительно свежей информации по этому району, которая никогда не бывает лишней. Мы с мужем оба здесь зарегистрированы. Напишем вдвоем, но формально отчет будет от его имени. Впечатлениями постараемся не перегружать отчет, только самыми сильными. 
Итак, в Патагонии мы были почти год назад. Ездили семьей из трех человек мы с мужем и взрослой дочерью. 
Планированием путешествий у нас занимается муж. Для этой поездки Андрей не один год собирал материалы, потом примерно год ее планировал. Потому ему слово. 
«Мечтать не вредно, но накладно, поэтому рассматривали южную оконечность материка чисто теоретически, разве что в надежде на пенсионный круиз из океана в океан. Да и в голове плотно сидела смутная чилийская хунта, аргентинские перевороты с бешенной инфляцией в нулевые годы, т.е. страшилки СМИ и собственная неосведомленность. Красоты представлялись смутно и ничуть не больше прельщали, чем любое другое место. 
Но поездка в Уюни вдоль чилийской границы, отмена визового режима для нашей страны практически во всех государствах Латинской Америки, а также увеличившаяся когорта странников из бывшего Союза в этом направлении заставили совсем иначе взглянуть на сроки посещения. А уж фотки последнего десятилетия периода туристической раскрутки Патагонии, пусть и отфотошопленные, но очень завлекали. 
В общем по целому ряду причин решили приблизить время визита пока есть возможности, которые как пульсирующая вселенная то расширяются, то сужаются. 
Патагония вообще представала по ценам турфирм как что-то заоблачное с непонятными прелестями, хотя фотки Торрес дель Пейне и округи очень завораживали. 
От периодического чтения рекламных проспектов и нескольких запросов по уточнению условий по интересующим объектам постепенно диапазон чувств сместился от «Они охренели!» и «Да на фиг надо!» до «Может самим попробовать?». Кусочками народ передвигался сам, но в основном либо имея до черта времени (студенты, фрилансеры, люди без определенных обязательств), либо определенный отрезок, тщательно проработав и поймав льготные билеты. Но отсутствие четкого расписания с воспоминаниями о некоторой латиноамериканской необязательности заставлял сомневаться в ориентации на общественный транспорт. Поэтому как-то плавно пришли к мысли, что лучше ориентироваться на аренду машины, что повышает мобильность, оперативность и позволяет учитывать только своих потребностей. Хотя и риску при самостоятельности более чем достаточно, учитывая малонаселенку Патагонии. (тогда мы еще и не представляли какая эта ненаселенка). 
Короче, решили ехать с юга на север, то есть со сдачей авто в другом пункте, что естественно вызвало кучу других обязательных сложностей: к общему дефициту арендного транспорта и фирм на юге Патагонии, особенно машин с повышенной проходимостью для грунтовок и бездорожья района, добавилось нежелание хозяев в перегоне машины на тысячи километров, необходимость оформления выездных-въездных документов за кордон в Аргентину (ну нет там сквозной дороги по Чили, не успел Пиночет достроить свою руту 7!) и т.д., и т.п. 
Тягомотина переговоров с арендодателем с ломанным гугловским испано-англоязычным сурдопереводом, легким совместным шантажом длилась больше восьми месяцев, и до конца не было уверенности, что у нас машина есть, именно нужная, со всеми документами и за оговоренную сумму. В общем жизнь заставит - начнешь торговаться. Аналогичная ситуация с некоторыми пунктами, в которые сложно попасть без организации местными кадрами. Платить авансом не было никакого желания, а с наличкой местные также опасались из-за сложной налоговой ситуации (и стукачества по этому поводу особенно в Чили), а также боясь продешевить, ибо чаще всего в этих краях действует принцип подводной лодки: приехал – никуда не денешься. 
Нюансы каждого момента можно пояснять долго, но в целом вышло приемлемо, договоренности в основном соблюлись, я опасался худшего. 
Короче, относительно недорогие авиабилеты были куплены за полгода, корректировка программы продолжалась почти до Нового года, а сам выезд повис на волоске из-за целого ряда причин, пока не плюнули и просто решили ехать, ибо ждать пока время придет глупо, оно, к сожалению, только уходит.» 
Бороздили просторы Чили и Аргентины мы почти месяц. Андрей как всегда за стоимость билетов хотел получить максимум впечатлений и посетить максимум же знаковых мест, что вполне нам удалось 
Перелет был очень сложный. По нашей стране из Екатеринбурга полетели даже не в Москву, а в Питер. Дальше Милан – Цюрих – Сан Паулу(Бразилия) и наконец Сантьяго. 
В Милане провели сутки. Иначе бы не выдержали почти полторасуточного перелета. 
Маршрут получился такой. 
19.02.18 прилет в Сантьяго 
20.02.18 побережье Тихого океана с юга на север 
21.02.18 Перелет в Пунта-Аренас, переезд в Ушуаю 
22.02.18 Ушуая 
23.02.18 Ушуая-Пуэрто-Наталес 
24-25.02.18 Торрес-дель-Пейн 
26.02.18 Пуэрто-Наталес –Калафате 
27.02.18 Калафате- Перито-Морено ледник-Эль Чальтен 
28.02-2.03.18 трекинг к Фиц Рою 
3.03.18 Эль Чальтен –Перито-Морено(город) 
4.03.18 Перито-Морено-Пуэрто -Транкильо 
5-6.03.18 Лагуна Сан Рафаэль 
7.03.18 Пуэрто- Транкильо-Пуюуапи (Puyuhuapi) 
8.03.18 Пуюуапи-Барилоче 
9.03.18 Барилоче-Пукон 
10.03.18 Пукон-озеро Пихое 
11.03.18 озеро Пихое-Пуэрто-Монт 
12.03.18 Пуэрто Монт Сантьяго 
13.03.18 Поездка к океану 
14.03.18 вылет домой 
Первый день после прилета ушел на решение практических задач и знакомство со столицей. 
Дома мы списались с несколькими гидами. В выборе не ошиблись. Олег оказался интересным в общении, из Киева, но больше 20 лет живет в Чили. В середине 90-х даже умудрился побыть почетным консулом Чили на Украине, а потом перебрался за океан и в разных ипостасях колесит по всем испаноговорящим странам в качестве переводчика, журналиста, сопровождающего к официальным и неофициальных визитерам, был театральным полупродюсером, да много чего. 
Но нас то он интересовал не только как гид-экскурсовод, а чисто для практических целей, как-то: 1) покупка местной симки, покрывающей нужную часть страны; 2) контрольные звонки на испанском для подтверждения договоренностей по аренде и т.п.; 3) наличие человека, к которому можно обратиться хотя бы за разъяснением ситуации в экстренном случае; 4) узнать нюансы перехода пограничных линий и ограничения; 5)поменять деньги по наиболее выгодному курсу как чилийские, так и аргентинские (это очень специфично в разных странах, особенно при наличии черного курса). 
Все вопросы были в принципе удовлетворительно решены, за исключением последнего: у чилийского песо был почти единый курс, а менять на аргентинские Олег отговорил, мол в Аргентине курс лучше, а вначале везде карточкой заплатите. Мы послушались и впоследствии ему видно периодически сильно икалось. 
Как мы в последствии поняли, он бывал в Аргентине в более цивилизованных местах. Заправки в глухомани не все берут карточки, а если берут, то свои. Поэтому при отсутствии налички мы еле дотянули до заправке, которая согласилась на нашу карту. Потом еле-еле нашли банк для обмена денег. Дело было на Огненной земле. И почему-то потом всю поездку аргентинские деньги у нас были в недостаточном количестве. В общем, лучше въезжать в эту страну, если не через крупные города, то с запасом местных денег. 
Сантьяго город огромный, население более 5,5 миллионов, а с учетом городов-спутников вообще около 7 млн. человек почти половина населения страны. Находится в долине, отгороженной от моря невысоким хребтом, а с востока совсем недалеко предгорья Анд. В итоге все местное лето тут дождя нет, стоит 25-30 градусов, а по ночам 8-10, зябко. Смог над городом из-за малой влажности стоит не все время, но загазованность вдоль основных автомагистралей мощная. Зато совсем недалеко горнолыжные центры, пусть и сезонные, вулканы 5-6 тысяч метров, красивые ущелья. Да и от Аконкагуа чуть больше 100 км и одна граница. В общем климат нормальный. 
Плотная застройка сочетается с обилием парков в холмистых местах. Холмы вообще имеют важное место в столичной планировке. На вершинах располагаются и старые крепости, и карабинерские лагеря, и фонтаны и подвесные дороги со смотровыми площадками 
IMG 
По сравнению с другими крупными городами Латинской Америки там очень много современных зданий , включая один из самых высоких небоскребов этой части света 300 м высотой. для зоны сейсмичности это возможно самое высокое здание в мире. Хотя говорят, когда потряхивает, то качается верх на несколько метров в сторону, стремно. 
IMG IMG 
Для архитектуры характерно сочетание широченных улиц в 5-6 рядов в одну сторону с узенькими переулками с домами-виллами. Нормальный город, но конечно не звезда. 
И вообще специфики хватало во всем от магазинов до общественного транспорта, с непривычки пока въедешь. В магазинах для обслуживания брать талончик или, например, супермаркет только замороженных продуктов, и т.д., и т.п. При этом у нас ассортимент товаров на порядок больше, даже овоще/фруктов. Метро разветвленное, но страшно функциональное: подземный переход с рельсами и длиннющими поездами, пункты пересадок голимый базар. Наши метро просто дворцы перед ними. А накопители на автобусных остановках это вообще какие-то мини-гетто. Но работают не по- латиноамерикански, а почти по-европейски как часы, но запаздывающие на пару минут. Интересно сравнивать чужой быт со своим, иногда не совсем понятный. 
Но если честно, то город большого впечатления не произвел. Больше всего запомнился ресторан морской кухни, принадлежащий бывшему капитану и оформленный в морском стиле. 
IMG IMG IMG 
Мы так вдарили по деликатесам, что больше эту тему не поднимали до конца отпуска. На каждом побережье есть какие-то свои характерные обитатели моря или океана. Тут мы впервые отведали морских ежей. Обычно говорят, что едят их икру. Но оказалось действительность приукрашивают. Съедобны в них половые железы и едят их сырыми. Я все уточняла, какому полу принадлежат эти железы, но точного не получила. Вкус описать нельзя, довольно острый и пронзительный. Нам сказали, что после этих ежей можно уже ничего не бояться. Что хорошо в морской чилийской кухне, это то, что они всех этих устриц и т.д. сдабривают пармезаном, который значительно улучшает вкус. Из необычностей были какие-то ушки. Я так поняла, что это жители ракушек типа гребешков. По вкусу чисто вареное белое мясо курицы только жестче. Короче мы оказались не большими поклонниками чилийской морской кухни. А устрицы у них мелкие и не вкусные 
Зато интерьеры ресторана порадовали. После обеда долго ходили и фоткали. 
На следующий день у нас была запланирована встреча с пацифическим океаном. От столицы до побережья км 100, а дальше мы поехали на север на арендованной машине, которую нам пригнали в условленное время к отелю. 
Не знаю, почему океан так отличается от моря. Вроде и там и там берегов не видно. Но как-то чувствуется, что это огромная, мощная масса воды. Это видно по прибою, по приливам и отливам, по берегам, где видны следы от волн. И вообще воздух совершенно другой возле океана. 
Сначала мы посетили рыбацкую деревушку Сан-Антонио, где насмотрелись быта жителей 
IMG IMG IMG IMG IMG IMG IMG IMG IMG 
Деревня пока не туристическая, но у нее все впереди, потому что она выиграла у Вальпараисо тендер на стоянки круизных судов. 
Перекусив купленной на базаре копченой рыбой поехали в дом-музей Пабло Неруды, который расположен в Исла Негра. Этот чилийский поэт, для всей Латинской Америки все равно, что для русских Пушкин. Нобелевский лауреат, при социалистическом правительстве работал послом в разных странах и еще много всего. В доме у него тоже полно всяких коллекций и сувениров. Но главное его достоинство – расположение на берегу океана. 
IMG IMG 
Погода стояла замечательной. По меркам южного полушария мы приехали конце февраля, который по времени года у них соответствует августу. Я давно мечтала искупаться в Тихом океане, как-то все не получалось. Присмотрели пляж и вперед. 
Купание в этих местах занятие экстремальное, потому что берега Чили и Перу омывает холодное течение Гумбольта. Оно берет свое начало у берегов Антарктиды и течет с юга на север, охлаждая все вокруг. Вообще это побережье лежит в тропических широтах, но тропиков нет, как и тропического климата как раз из-за этого течения. Зато жители могут экономить на кондиционерах, потому что благодаря прохладному ветру с океана у них не бывает изнуряющей жары. 
Вода сначала капитально обжигала кожу, даже энергичное плавание не помогло согреться. Поэтому процесс пришлось максимально сократить. Зато дальше поехали с сознанием сбывшейся мечты. 
Все побережья в разных концах света похожи друг на друга. Тенденция современности – превращение маленьких бедных рыбацких деревушек в курорты разной степени раскрученности. Так и здесь, проезжали одно поселение за другим. Где-то деревни с дачным уклоном, как Коктебель, например. Где-то многоэтажные гостиницы с бассейнами ит.д. 
Местами сосновые эвкалиптовые рощи и на камнях птичьи базары. 
IMG IMG IMG IMG 
Следующим по плану был город Вальпараисо, второй по значимости город страны. Раньше он был самым старым и главным портом в Южной Америке. Именно из него испанцы отправлялись постепенно покорять Америку. Тут очень удобная бухта и расположение, поэтому город раньше был очень богат до тех пор, пока не построили Панамский канал, и Вальпараисо оказался не у дел. 
Сейчас город является промышленным, образовательным центром, военной базой страны, порт худо бедно все равно работает. Для децентрализации сюда перенесли парламент страны. ЮНЕСКО этот город охраняет. 
Берег очень крутой, город расположен на холмах, поэтому с 19 века основным общественным транспортом тут являются фуникулеры. Раньше их было больше сотни, теперь 14. 
IMG 
Это город со своим лицом, не то что их столица. И несмотря на всякие парламенты и военных, производит впечатление очень креативного и расслабленного курорта, причем не фешенебельного, а как бы для более невзыскательной и небогатой публики. 
Они очень оригинально решили проблему реставрации зданий. Просто дали свободу творчества художникам и уж те расстарались. 
IMG IMG IMG IMG IMG IMG IMG IMG IMG IMG 
Закончился наш прибрежный маршрут кусочком пустыни Атакама. Вот эта дюна, как говорил нам гид, выход этой пустыни к морю. 
IMG IMG IMG