https://alexandr-rogers.livejournal.com/1161320.html 
12:38 pm: Картина маслом 
IMG 
От «Советского Информбюро». 
Люблю такие расклады. Когда все новости из разных точек приходят почти одновременно, и все отображают реальную ситуацию в каждой из точек. 
Из США вещают Wall Street Journal: «По состоянию на конец прошлого года отношение корпоративной задолженности к валовому внутреннему продукту США, согласно данным Федеральной резервной системы, достигло 73,1%, что немного ниже максимального показателя в 73,7%, установленного в 2009 году. 
Между тем сумма американского корпоративного долга с кредитным рейтингом BBB – то есть самой низкой категории кредитов инвестиционного уровня – более чем удвоилась с момента прошлого кризиса». 
Одновременно глава ФРС Джером Пауэлл заявляет, что «Федеральный резерв готов отреагировать на торговые войны, которые ведёт Трамп, и готов снижать базовую учётную ставку». 
Причём текущая ставка находится в диапазоне 2,25-2,5%, поэтому манёвр для снижения и стимулирования таким образом роста экономики существенно ограничен. Фактически Пауэлл констатирует наличие рецессии в США. 
При этом примерно четверть американцев берут кредиты для покупки еды. Не покупки домов, не приобретения автомобиля, не оплаты образования – еды. Это к вопросу, «как хорошо там, где нас нет». 
И в это же время, когда Трамп вводит пошлины и ведёт торговые войны против Китая, ЕС и даже Мексики, в Петербурге проходит очередной международный экономический форум. 
Где крупнейшие мировые корпорации (я не преувеличиваю, можете сами посмотреть список участников) выстраиваются в очередь, чтобы иметь возможность торговать и сотрудничать с «порванной и изолированной» Россией. 
И одновременно с этим в Москве проходит встреча президента России Владимира Путина и главы Китая Си Цзиньпина (в визите принимает участие китайское правительство почти в полном составе). Восьмой визит председателя Си в Россию с момента вступления в должность и тридцатая его встреча с Путиным. 
На которой на самом высоком уровне подписали целый ряд важных стратегических соглашений. 
Из ключевого: 
- Россия теперь будет поставлять в Китай сою (вместо США); 
- Россия теперь будет поставлять в Китай пшеницу (вместо США); 
- Россия будет поставлять в Китай больше СПГ (вместо США); 
- Россия уже начала поставлять в Китай молоко (список аккредитованных компаний увеличили до 33), готовятся поставлять сухое молоко и сыворотку; 
- «Хуавэй» подписал договор с «МТС» (тот самый «Хуавэй», которого США изо всех сил пытаются задавить); 
- «Алибаба» подписал договор с «Мейл.ру»; 
- русские будут строить ещё два блока на китайской АЭС; 
- ещё несколько совместных проектов, как в России, так и в Китае. 
Председатель Си назвал Путина «самым близким иностранным коллегой и самым лучшим другом». Путин не остался в долгу. Я не помню, они уже пили на брудершафт? 
Раньше считалось, что самый страшный сон англосаксов – это союз России и Германии. Оказалось, что это союз России и Китая. 
Картина маслом. 
P.S. В Хасанском районе «Яблоко», остатки «Открытой России» и прочие грантоеды из последних сил пытаются помешать строительству СПГ-терминала для торговли с Китаем. Кому это выгодно, думаю, объяснять не надо. 
И, конечно, нужно срочно, кровь из носу, пролетарскую революцию в России (со специально обученными на деньги Ходорковского нигде не работающими «профессиональными пролетариями» во главе). Иначе гегемон долго не продержится!