https://forum.awd.ru/viewtopic.php?t=357211_sid=d6736074d8cc023e5a0c79515f633c84 
Патагония наоборот, с юга на север: часть 2. 
Чаще всего народ по Патагонии путешествуют с севера на юг. Андрей решил пойти в прямо противоположном направлении. В 5 утра вылетели в Пунто Аренос . Пунто – значит точка по-испански. Не знаю, почему у них названия населенных пунктов из двух слов. А есть еще пуэрто, что в переводе означает порт. И дальше по маршруту у нас куча всяких пуэрто, потому что Патагония - это прежде всего вода. Причем, вода везде: в водоемах – куча озер, океаны, и в воздухе – сплошная низкая облачность, туманы и дожди. 
Перелет в Пунта-Ареная прошел незаметно, поскольку отрубились, только зайдя в самолет. Настораживало только то, что после жаркого Сантьяго народ держал в руках весьма конкретные пуховки и почему-то никого не было в сланцах. По прилету за бортом были уже привычные 10-12 градусов. Впечатление, что прилетел в населенный пункт где-то на Ямале, было бы один к одному, если бы еще жужжали комары. А их не было, что сразу наводило на мысль: «Заграница!». 
Нас никто не встречал и пришлось названивать по телефону и приглядываться к въезжающим машинам. Но всего лишь с получасовой задержкой Маурисио появился на горизонте, подогнав почти родную Сузуки. Только по ту сторону шарика она называется не Гранд Витара, а Гранд Номад, типа великий кочевник. Ну а если кочевник, значит тепло и подогрев сидений излишний, что вообще девушкам не очень понравилось. Остальное все оговоренное было, включая дополнительную канистру на 20 л. С бумажками оказался небольшой косяк, пришлось ехать в контору Пунта-Аренаса. Ну, а нам и так туда надо было затариваться. Задержка с оформлением имела и свои приятные моменты: стоило похвалить хозяину его подборку вин над барбекюшницей, как Маурисио вручил пузырь на дорогу, что, с одной стороны, приятно, а с другой , заставляет думать, что видимо переплатили, несмотря на продолжительный торг. Ну, подводная лодка Патагонии, а красное вино положено для восстановления нервов и выведения радикальных мыслей! 
Быстро метнулись по магазинам, чтобы купить самое необходимое в этом наиболее крупном городе по дороге. Сильно затариться не имело смысла, поскольку через границу не очень пропускают продукты соседней страны. В Аргентину еще ничего, а вот в Чили можно и штраф схлопотать за сельхозпродукцию. 
Пунто Аренос – это чилийский город на южной оконечности материка на берегу Магелланова пролива население 100 тыс. Тут мы взяли машину, на которой нам предстояло проехать 6000 км с юга Патагонии до ее севера. 
Наш путь лежал дальше на юг к переправе через пролив. Огненная земля поделена между соседними странами, но на аргентинскую сторону можно попасть только через чилийские переправы, которых всего две: одна прямо из Пунта-Аренас в Порвенир (плыть несколько часов. Ходит редко, и в шторм высока вероятность застрять на одном из берегов), а вторая в самом узком месте Магелланова пролива. Естественно мы двинули в сторону последней, хотя прогноз каркал, что имеется вероятность приостановки ее работы. На схемке представлены наши метания. 
IMG 
Переправа пашет почти сутки с небольшим перерывом ночью. Не работает также, когда ветер мешает. Нам еще нужно было успеть пройти границу, а пропускной пункт работал до вечера, до какого времени мы точно не знали. 
Самое узкое место пролива. Видно берег. 
IMG IMG 
Вообще конечно названия Магелланов пролив, Огненная земля и так далее, заставляют сердце биться побыстерее. Особенно, когда мысленно представишь точку, где ты сейчас находишься, на карте. Но когда торопишься к границе все эти сантименты быстро заканчиваются. До пункта ночевки нам нужно было ехать 650 км, до границы с Аргентиной 200. Времени на любование особо не было. Остановились поздороваться с Атлантикой. Был как раз отлив. 
IMG IMG 
Пустынность и просторы, какие могут быть только на краю света. 
Дальше погнали по степям, говоря нашим языком, которые здесь называют пампа. 
Пейзаж не очень радовал, такое сочетание сухой тундры с башкирскими степями, с небольшими холмами в понижениях между которыми ветер дул особенно сильно как в аэродинамической трубе. Особенно это ощущалось при разъездах с большегрузами, держать машину на дороге приходилось со всей силы. С непривычки на остановке чуть дверцу ветром не оторвало, дальше уж этот фактор учитывали. 
Честно говоря, наблюдаемый пейзаж не радовал и вызывал некоторое недоумение, что ж тут такого увлекательного. Приблизительно через 100 км асфальт решил кончиться и к езде по гравию прибавилось беспокойство о топливе. На карте фигурировал поселок с заправкой, который оказался пограничным постом с чилийской территории, а заправка уже в Аргентине. 
Прохождение границы с машиной шло в три этапа: сначала паспорта со сдачей въездной карты, потом проверка всех документов на машину, потом таможня и бонус - собственно пограничники. Если не считать общения на суржике из испано-англо-русских слов, то все более-менее, главное в систему вникнуть. 
После широкой нейтральной полосы аналогичная процедура на аргентинском посту, и в 100 м за ней виднелась заправка. К слову сказать, в Аргентине бензин процентов на 20 дешевле чем в Чили. Мы радостно заезжаем и пытаемся понять автоматическая это станция или за наличку. Не поняли, зашли в подсобку и поймали мучачо, мол, газолин давай! Да легко, говорит, доблестный гаучо, давайте наличку. Дык нет, а как карточка? Нет, либо местная карточка, либо аргентинские песо, доллары мы не уважаем, а про чилийцев вообще не упоминайте. Обменника на границе не положено (вот странно, первые страны с такой практикой). На слезные просьбы, мол у нас топливо кончается, участливо спросил на сколько километров осталось и почесав в затылке заключил , что до следующей заправки должно хватить, а там ДОЛЖНЫ давать по карте или может будут работать банки... Я думаю гиду в этот момент очень начало икаться. 
Вообще немного непонятно, но с обменниками оказались очень ограниченные возможности, даже в крупных городах долго приходилось искать, а в малых поселках вообще никаких просветов. Хотя еще пару лет назад в стране было несколько курсов обмена и «черный» у уличных менял был почти в 10 раз больше, наподобие Узбекистана. 
Следующие 100 км до Рио-Гранде пролетели в легком волнении, поэтому на появившийся слева по борту Атлантический океан особого внимания не обращали. Заправка на въезде в город была закрыта, но навигатор обещал наличие еще парочки, по городу кружили уже на парах. Рио-Гранде южный близнец наших Нового Уренгоя или Ноябрьска, только этажность ограничена 3 этажами: такие же сборные ангары, веселенькая раскраска и т.д. Со второй попытки нам повезло, точней мы в наглую заправились, а потом пошли платить. И слава богу хоть и с большим торможением, но карта сработала. Дальше можно было ехать не особо дергаясь. 
Тут на побережье остановились взглянуть на километры обнажившегося во время отлива дна океана. С нашей Обской губой большое сходство и понятно почему они такие длинные причальные терминалы сооружают. У нас на севере предпочли каналы на отмели рыть. 
А дальше дорога отвернула от океана и холмистый пейзаж постепенно стал переходить в горный и залесенный. Причем деревья все поросли мхом, прямо как в африканских джунглях. 
IMG IMG 
Да и ветер почти стих! В итоге получается собственно Огненная земля имеет как минимум три совершенно отличных ландшафтных зоны: северная – степь, южная – горы с лесом и кучей озер и западная – высокие горы с ледниками, разделенные фьордами. И южная , где находится Ушуайя отличается своим микроклиматом гораздо теплей чем в округе и загорожено с большей части горами даже со стороны океана. 
Время поджимало и мы неслись по хорошей дороге среди неожиданно густого мшистого леса. В итоге несмотря на длительный световой день приехали мы в ночи и хорошо хоть хозяева посады соизволили нас запустить с ходу проинформировав, что к 8 за нами приедут для экскурсии в нацпарк. Идти в местные харчевни было поздно, да и денег у нас не было, поэтому достали примус и сделали себе чай с Гала-гала, благополучно отключившись под обязательным спальником 
Спальники в принципе нигде не были лишними, разве в одном месте обошлись без них. Отопление, конечно, имеется, но тепла к которому мы привыкли в суровой России видимо нигде нет. Камины, малюсенькие батареи и прочая экономная бодяга околеть не дадут, но к такому комфорту долго привыкать и лучше хорошо одетому. 
С утра мы хоть увидели куда прибыли. Из окна виднелся порт с круизными кораблями идущими в Антарктиду или огибающему Америку снизу. 
Ушуайя стоит на берегу пролива Бигль, названного в честь корабля , на котором Дарвин подрабатывал натуралистом. Именно в этом плавании они открыли пролив между островом Огненной землей и более мелкими группами островов. Пролив гораздо глубоководней и безопасней по ветрам, в целом удобней Магелланового и сейчас рассматривается как основной для крупных кораблей. С юга ограничен островом Наварин, за которым собственно и находится мыс Гор Ушуайя – самый южный город в мире. В Чили есть еще поселок южнее, но город наиюжнейший принадлежит Аргентине. Огненная земля поделена между Чили и Аргентиной. Границу они, не мудрствуя лукаво, провели по меридиану. 
В аргентинскую часть можно прибыть только по морю или воздуху. А если хочется как мы по земле, то только через чилийскую переправу. Но самое узкое место Магелланова пролива – это единственный бонус на чилийской территории. Аргентинцам же достались все запасы нефти а газа на острове. А еще разнообразные ландшафты. 
Ушуайя со всех сторон на земле заботливо прикрыта от ветров, господствующих на остальной плоской части острова, горами. Зрелище очень красивое – синий-синий океан и снежные горы. Прямо картинка, а не город. 
IMG 
И оформили его соответственно. Все заточено под турбизнес. А как же иначе? Ведь в этот самый южный город приходят круизные суда. Он же является перевалочной базой для путешествий в Антарктиду как круизов, так и остальных. 
IMG 
Наш гид в Сантьяго немного пренебрежительно отзывался об Ушуае, мол слишком туристична и т.д. Но нам она очень понравилась. 
На удивление пунктуально прибыла машина, отвезшая к большому автобусу , забитому испаноязычной публикой. Девушка-экскурсовод очень старалась поделится ценной информацией, но большая часть как вошла, так и вышла с поправкой на понимание языка. И что это конец света, и что здесь заканчивается Панамериканская дорога, и какие уважаемые люди тут были, в том числе сидели, и как близко до Антарктиды, и какая здесь дивная погода, и какой здесь самый южный горнолыжный комплекс и т.д, и т.п. Все это было пока мы ехали к въезду в парк мимо неозвученных милитаристских сооружений. 
С момента постоянного обитания Ушуайя играла роль Магадана или Воркуты, где перековывались местные криминальные и даже политические деятели. Но в отличие от наших мест не столь отдаленных с этого теперь такой аттракцион и гордость сделали, что диву даешься. Тюремная символика как рыцарские доспехи, узкоколейка круче «Восточного экспресса» (и кажется дороже), а в Южной Америке вообще она распространена не сильно и идет за самостоятельное шоу. 
Даже кемпинг, работающий в пик сезона и наплыв самостоятельных туристов выполнен в виде плаца огражденного колючей проволокой. 
IMG IMG 
Узкоколейка, по которой зеки ездили дрова заготавливать – главный туристический аттракцион этих мест. Теперь это вылизанная как игрушечная, естественно, самая южная в мире железная дорога. Цены взвинтили до предела за 30 минут пути и катают ошалевших от своего географического местоположения туриcтов. 
IMG IMG IMG IMG IMG IMG 
Сначала приехали на ж/д станцию. Желающие поехали кататься, мы погуляли в округе. Потом нас вывезли на берег пролива Бигль, который отделяет Огненную землю от островов, которые идут к мысу Горн. Причем берег сложен зелено-голубой породой. Мне показалось, что это разновидность талька. Виды просто завораживающие. 
IMG IMG IMG IMG IMG 
На берегу залива Лапотайя экскурсовод показала карту, рассказала, что часть Антарктиды они считают своей. Но большим сюрпризом оказалось, что широта тут более низкая, чем наша. Там была 55 параллель, а мы живем на 56,5, только с другой стороны экватора. Мы почему-то думали, что находимся значительно южнее. Какое все-таки для климата имеет значение близость большой воды. Наш климат несмотря на то же положение по отношению к экватору гораздо более суровый, потому что континентальный. Конечно, мы все это изучали и хорошо знаем теоретически. Однако, когда увидишь все своими глазами, эффект совсем другой. 
Ландшафты очень интересные и в то же время близкие, поскольку похожи на Урал особенно на Приполярный Урал. Оно и не удивительно, ибо Ушуайя приблизительно на широте Челябинска находится. Если это конец света, то где живем мы? 
Очень такая гидрографическая сеть своеобразная сочетание морских заливов с озерами разного происхождения, связанные короткими протоками. Ну и куда ж без болот 
IMG IMG IMG 
Заливом Лапатайя наша автобусная экскурсия закончилась и мы пошли обедать. 
IMG 
Нацпарк на западе граничит с чилийской территорией, вот там и горы острей и ледники солидные. В общем местность нам понравилась, а для южноамериканцев она конечно уникальна, особенно если видеть другую часть Аргентины. 
К обеду мы вернулись в город, где наконец решили частично вопрос с местной валютой, на что ушел почти весь обеденный час. Заодно на Ушуайю поглядели, где кажется на одного местного человека 3 интуристов. Разрослась она относительно недавно после начавшегося туристического бума в этой части света, а также как средство застолбить и закрепить территорию за собой, дабы Чили не претендовало. 
Набережная достаточно типичная, но все равно симпатичная, есть где погулять.