https://ru-travel.livejournal.com/33777634.html 
Тень Вендена: Цесис и его замок (Латвия). 
Ныне Цесис - маленький (всего 15 тыс. жителей) провинциальный городок в 90 км к северо-востоку от Риги. В Средние же века он назывался Венденом и, находясь на перекрёстке важных торговых путей между Русью, Литвой и Ливонией, играл очень важную роль. Местный замок служил резиденцией магистра Ливонского ордена. Теперь это крупнейший из сохранившихся в Латвии орденских замков. 
IMG 
Как и большинство других замков той поры, до наших дней Цесисский (Венденский) замок дошел в виде руин, дающих, тем не менее, хорошее представление о масштабах сооружения. 
Далее 20 фото: 
Немного истории: Венденский замок был построен рыцарями ордена Меченосцев приблизительно в 1209-1213гг., а после его разгрома в 1237г перешел Ливонскому ордену (впоследствии Ливонскому ландмейстерству Тевтонского ордена) и, наряду с Рижским замком, использовался как резиденция его магистра. 
IMG На первом плане Южная башня, за ней Западная (с красной крышей). 
История замка была очень бурной. Кто его только не осаждал - сначала местные племена, затем русичи, литовцы, Рижский архиепископ и так далее. Город Венден разрушался неоднократно, а вот замку почти все осады удавалось выдерживать. 
IMG 
В 1577г в ходе Ливонской войны замок был взят войском Ивана Грозного, причем оставшиеся защитники предпочли подорвать себя в пороховом погребе. Но удержать замок, как и всю Ливонию, русские войска не смогли, и в конце концов эта местность досталась шведам. В 17-м веке Венденский замок несколько раз переходил из рук в руки в ходе польско-шведских войн, пока в 1703г во время Северной войны не был занят русскими войсками под командованием Петра I. 
С этого времени замок утрачивает всякое военное значение, приходит в упадок и понемногу растаскивается на стройматериалы местными жителями. 
IMG 
Реставрационные работы впервые были проведены в 1912-13гг, и с большими перерывами велись до наших дней. Лучше всего отреставрирована Западная башня: 
IMG Внутренности замка за южной стеной - когда-то здесь находились парадные и жилые помещения: IMG Замковый двор, вид на восточную стену: IMG Вид на южную стену и Западную башню со двора: IMG 
В башню можно (и нужно) зайти. Посетителям при входе выдают фонарь (старинный, железный, со свечой внутри). Можно, конечно, его не брать, но тогда у вас обязательно должен быть фонарик, т.к. искусственного освещения в башне нет. 
На узких винтовых лестницах - тьма кромешная: 
IMG (фонарик обязателен!) 
Второй этаж башни: IMG Потолок здесь был непростой: IMG Верхний этаж: IMG 
Сверху есть еще галерея, накрытая деревянной шатровой крышей. 
Вид с башни на замковый двор. В эпоху расцвета замок занимал заметно большую площадь - от внешнего кольца стен и башен почти ничего не осталось: IMG 
Вид в сторону Южной башни. За ней видна красная крыша и башня Нового замка: IMG 
Рядом с Орденским замком находится Новый замок, построенный в 18-м веке IMG 
Внутри, кроме прочего, расположен небольшой музей: 
IMG 
У Нового замка тоже есть башня, на которую можно подняться и обозреть город Цесис сверху: 
IMG IMG 
Вид на юг, на церковь Св.Иоанна: 
IMG 
Этот храм был в свое время главной церковью Ливонского ордена. Ныне это крупнейшая средневековая церковь в Латвии за пределами Риги. К большому сожалению, замечательные старинные витражи, некогда украшавшие её, почти все были уничтожены во время Великой Отечественной войны. 
IMG Ну и пара фото самого города Цесис: Площадь Vienibas (Единства) с обелиском в честь боев латышей и эстонцев против германского ландвера в 1919г: IMG Характерная улица в центре города: IMG