https://tonsky.livejournal.com/320566.html 
Пациент умер, выносите 
IMG 
Я занимаюсь веб программированием 15 лет. Когда я начинал работать за деньги (компьютер у меня был и раньше, конечно), IE 6 был самым передовым и инновационным браузером, Firefox должен был вот-вот появиться, разработчики верили, что будущее за XHTML, до первого драфта HTML 5 и запуска StackOverflow оставалось 4 года, а до первого Chrome – пять лет. 
С вебом было связяно много неоправданных надежд, хайпа, завышенных ожиданий. Мы все ждали, когда же он вот все вообще поглотит, заменит, научится всему и вообще останется чуть ли не единственным инструментом, с которым будут работать вообще все. Сейчас ажиотаж спал и можно взглянуть трезво, что он такое есть и что он такое нет. 
Получается вот как. Веб хорош для быстрого прототипирования, простого delivery, но масштаб его роста сильно ограничен. Грубо говоря, он подходит только для прототипов и игрушечных задач. Что-то вроде языка Basic, вроде и программы писать на нем можно, но всерьез его никто не берет. Веб, конечно, не пропадет, но в конечном счете займет место какого-нибудь там питона, на котором будут детей в MIT учить и ученые не слишком требовательные графики рисовать. 
Почему? Качество. Все, сделанное на вебе, просто не доводится до какого-то сносного качества. Да, на вебе можно начать, и это будет быстрый старт. Но веб нельзя дожать до приемлимого состояния. От слова никак. Обязательно будет смешно, плохо и стыдно, а хорошо и быстро — никогда. Все веб-программисты на самом деле верят, что это они недостаточно стараются, но если было бы время, можно было бы сделать нормально. На этом самообмане вообще вся веб-индустрия держится. Но нет. Нельзя. Ни за какие деньги. Просто физически невозможно. 
Ладно, простые статические страницы с текстом — ок, может быть. С адблоком и reader mode жить можно. Хотя и тут есть умельцы, которые умудряются сто слов отрендерить в страницу в 20 мегабайт, потому что технологии, инновации и disruption. 
Что-то чуть сложнее — все, говно лезет из всех щелей. Веб-приложения? Интерфейсы? Сразу вешайтесь. Веб не создан для приложений и не развивается в эту сторону даже. Нет ни одного человека, который бы искренне любил веб-версию чего-либо и предпочитал ее нативной. Как только появляется альтернатива, даже иллюзия альтернативы, даже электрон-приложение, — всё, команда с крысами покинула корабль. 
Сказать, что веб-приложение работает «нормально» можно только если очень, очень сильно смотреть на какой-то очень и очень частный случай сквозь пальцы, стиснутые настолько сильно, что они превращаются в фейспалм, и только если очень, очень верить в идею веба и хотеть это «нормально» увидеть. В определенных условиях на определенной мощности машине страничка может проскроллиться относительно плавно. В определенном месте экватора сайт может открыться условно быстро, а в определенное время конкретного дня в веб-консоли даже не будет ни одной ошибки. 
Но если взять платформу в целом, без сверхподвигов и свехржертв, иллюзия пропадает. Если дать на нее посмотреть человеку, не укушенному веб-пропагандой, иллюзия пропадает. Как только приложение открывает кто-то, отличный от его собственного разработчика на гигабитном интернете и двенадцатиядерном аймаке про, иллюзия пропадает. Начинается бесконечный поток убогостей, шероховатостей, заусенцев, тормозов, проблем, ошибок, которые в принципе не устранить никаким образом. Даже если у разработчика есть внимание и желание возиться с такими глупостями, даже если приложить бесконенчые усилия — нет, оно не исправляется в принципе. Я знаю, я сам такой разработчик, и я пробовал много раз, и много раз обжигался. Хотя когда смотришь издалека, на бумаге, вроде все хорошо. Что может пойти не так? Да все что угодно. И не только может, но и пойдет, причем в самом неожиданном месте. Веб это такой аналог российского автопрома — издалека вроде тоже машина, вроде тоже ездит, че еще надо-то? Но, как мы все прекрасно знаем, есть нюанс. 
Существует ли версия этой реальности, где веб вырастает во что-то более значимое? А как же WebAssembly? 
А что WebAssebly? Эта чехарда имеет смысл только только для людей, которые думают, что компьютеров нигде кроме браузера не существует. Очнитесь, ребята, это еще один никому ненужный слой абстракции. Мы с радостью себя отбросили на N лет назад и теперь с радостью это преодолеваем. WebAssembly — это попытка запихнуть в веб то, что без веба прекрасно работало уже несколько десятков лет как — С++ приложения. Чтобы что? Я не знаю чтобы что. Чтобы условный Вася все равно качал себе Слак, завернутый в Электрон, зато теперь написаный на WebAssembly. Смотри, мам, он почти как нативный, даже иконочка есть! И почти не тормозит. Почти-почти. Еще раз — попробуйте выкинуть говно веб-пропаганды из головы и взглянуть на это трезво. В чем тут достижение-то? 
Не то чтобы я НЕ хотел чтобы веб во что-то превратился. Я хотел, может, даже больше других. И был момент лет десять назад когда многие в это верили и был еще шанс. Просто пора зафиксировать (давно пора, я просто немножко тормоз, конечно) что веб это веб, не больше и не меньше. Все эти глюки, неровности, тормоза, неудобства, несовместимости, интервенции — это не временные мелкие неприятности, которые вот-вот разрешатся со следующим апдейтом Хрома. Это неотъемлемые свойства платформы, она такая сейчас и примерно такой же будет всегда. Надеяться уже в принципе не на что. И не то чтобы у меня было для вас что-то получше, или что я могу сказать, где будущее. Все что я могу сказать что оно точно не здесь.