ПРОБЛЕМА ИНТЕГРАЦИИ ЛОКАЛЬНЫХ АВТОМАТИЗИРОВАННЫХ СИСТЕМ УПРАВЛЕНИЯ В
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ СФЕРЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  
Г.Ю. Громов, Д.А. Дорохин, В.В. Кириллов, В.С. Черемухин  
На примере опыта разработки "Интегрированной информационно-аналитической
системы управления вузом" и "Информационной системы управления вузом"
производится обзор возможных подходов к проектированию автоматизированных
систем управления и дается рекомендация по выбору их рациональной структуры.  
Сегодня во многих российских вузах существуют разработанные и (или)
приобретенные информационные системы и подсистемы оперативной обработки
данных, реализованные на самой различной аппаратной и программной основе. Это
и автономные файловые системы, и системы, использующие локальные или сетевые
версии персональных систем управления базами данных (СУБД), и системы,
построенные на серверах реляционных баз данных. Однако все они создавались для
автоматизации деятельности сотрудников отдельных подразделений, и поэтому им
трудно (а часто и невозможно) обмениваться данными, трудно выдать
непредусмотренную справку, трудно "узнать", существуют ли в соседних системах
данные, затребованные кем-либо из руководства вуза. Естественно, что такие
данные часто противоречивы, и руководство университета не может получить
полной и достоверной информации на многие актуальные вопросы [1].  
Вот несколько примеров противоречивости:  
• один и тот же сотрудник существует какое-то время под разными табельными
номерами и оформлен в разных подразделениях;  
• встречаются случаи назначения на стипендию неуспевающих студентов;  
• не совпадают сведения о численности студентов и преподавателей, поступающие
из подсистем отдела кадров, учебной части, деканатов, кафедр.  
Непрерывно нарастающее число подобных противоречий в существующих системах и
явилось основным побудительным моментом необходимости их замены.  
Аналогичная проблема возникает и при разработке автоматизированных систем
управления (АСУ) министерства образования РФ или небольших автономных АСУ
филиала университета, факультета, кафедры, секции, а также любого
подразделения образовательного характера.  
На разных уровнях управления эти локальные АСУ имеют неодинаковый характер и
преследуют различные цели. Однако в них необходимо хранить частично
пересекающуюся информацию (например, кафедры, факультеты и университет хранят
в своих АСУ общие сведения об одних и тех же студентах и преподавателях). Как
было отмечено выше, такое дублирование данных, как правило, приводит к
появлению противоречивых сведений, не позволяющих получать достоверную
информацию.  
Дублирование можно исключить при создании единой интегрированной базы данных,
используемой всеми АСУ. Однако создание единой базы данных для больших и
территориально разделенных систем затруднено из-за большого объема информации
и удаленного доступа (нереально объединение АСУ министерства с АСУ входящих в
него образовательных учреждений).  
Поэтому возникает задача исключения дублирования информации локальных АСУ
единой корпоративной образовательной системы.  
Одним из решений этой задачи является выявление общих данных для различных
уровней управления и интегрирование их (при исключении дублирования) в базах
данных более высокого уровня. При этом частные данные размещаются (без
дублирования) на более низких уровнях. Например, в университетской системе
интегрируются сведения о бухгалтерской, хозяйственной, учебной деятельности  
университета, санкционированную часть этой информации (сведения о сотрудниках,
студентах, подразделениях и т.д.) могут использовать кафедры. В свою очередь
АСУ университета может использовать информацию, предоставляемую кафедрами
(списки трудов сотрудников, научные разработки, участие в конференциях,
сведения о выпускниках, сведения о НИР, публикации и т.д.).  
Для обмена информацией между уровнями управления необходимо создать и
использовать стандарты, реализуя их в базе данных и приложениях.  
В случае, когда одна из систем не предоставляет информации, нужной партнеру,
тот вынужден хранить эту информацию в своей базе данных, т.е. создавать
дубликат. Например, отдел кадров не дает выпускающей кафедре доступа к полной
информации о ее сотрудниках и студентах. Если кафедра собирает и хранит часть
такой информации, то она может не совпадать с данными отдела кадров. Для
исключения противоречий можно создать процедуры сравнения данных и выявления
различий.  
В системе может быть предусмотрено умышленное дублирование информации,
необходимое для обеспечения контроля правильности данных - например, ввод
экзаменационных оценок в деканате и на кафедре. При этом будут выявляться
ошибки ввода информации из экзаменационных ведомостей и листов.  
Таким образом, при проектировании корпоративных АСУ необходимо по возможности
стремиться к созданию единой интегрированной базы данных с использованием всех
средств обеспечения целостности, непротиворечивости и безопасности данных. В
случае, если не удается спроектировать единую систему, необходимо создавать
систему взаимосвязанных баз данных, а также стандартов и механизмов обмена
информацией между этими базами данных.  
Литература  
1\. Васильев В.Н. Принципы создания интегрированной информационно-
аналитической системы управления вузом // Тезисы докладов Международной
конференции "Интернет, Общество, Личность - ИОЛ-2000" Институт "Открытое
общество", Санкт-Петербург, 2000.  
2\. Кириллов В.В., Громов Г.Ю. Применение CASE-технологии при создании
интегрированной информационной системы университета // Доклад на Юбилейной
научно-технической конференции профессорско-преподавательского состава,
посвященная 100-летию университета 29-31 марта 2000 года, Санкт-Петербург,
2000.  
3\. Кириллов В.В., Громов Г.Ю. Штивельман Я.Е., Первый опыт проектирования
несколькими вузами подсистемы "Учебный процесс" // Тезисы докладов
Международной конференции "Интернет, Общество, Личность - ИОЛ-2000" Институт
"Открытое общество", Санкт-Петербург, 2000.  
4\. Кириллов В.В., Громов Г.Ю., Черемухин В.С., Вотинцев А.А., Романенко В.А.
Работа с одним репозиторием Oracle Designer территориально распределенных
разработчиков // Тезисы докладов Международной научно-методической конференции
"Телематика'2000", Санкт-Петербург, 2000.  

