© Кузнецов Д.А. 2009 УДК 616.12:614.27]:519.9  
ИНТЕРФЕЙС ПРОГРАММЫ «ФАРМАЦЕВТИЧЕСКАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ  
БЕЗОПАСНОСТЬ»  
Д.А. Кузнецов  
Рязанский государственный медицинский университет имени академика И.П. Павлова  
В работе рассматривается структура интерфейса программы «Фармацевтическая
экономическая безопасность» для фармацевтических организаций. Описывается
функциональное предназначение и возможности пунктов основного меню прикладной
программы.  
Ключевые слова: фармацевтическая экономическая безопасность, математическое
моделирование, программа.  
Материалы и методы  
Фармацевтические организации различных организационно-правовых форм. Методы
экономико-математического моделирования и системного программирования.  
Результаты и их обсуждение  
Экономическая безопасность рассматривается нами как важнейшая характеристика
фармацевтических организаций в современных условиях [1, 2].  
Для анализа экономической безопасности фармацевтических организаций
разработана программа «Фармацевтическая экономическая безопасность» [3].  
Программа осуществляет анализ и прогнозирование экономической безопасности
фармацевтических организаций, аптечных сетей с использованием различных
показателей и факторов сравнения, в том числе в динамике; построения графиков.
Использован язык программирования Microsoft Visual FoxPro 6.0, необходимая
операционная система Windows 95/98, NT, XP, Vista [4].  
Интерфейс программ «Фармацевтическая экономическая безопасность» (Рис.1) это
система программных средств, обеспечивающих для конечного пользователя
использование ЭВМ для решения задач по обеспечению и анализу экономической
безопасности фармацевтических организаций.  
Рис.1. Интерфейс программы «Фармацевтическая экономическая безопасность».  
После запуска программы в верхней части экрана отображается полоска основного
меню со следующими пунктами: Настройка, Справочники, Весовые коэффициенты,
Отчеты, О программе, Выход - работа в которых проходит в экранной форме.
Раскрытие пунктов подменю осуществляется выбором пункта основного меню. Пункты
подменю открывают доступ к диалоговым окнам с рабочими объектами.  
Рабочими объектами диалоговых окон являются экранные формы, столбцы,
раскрывающиеся списки, командные кнопки, многострочные текстовые поля, окна
таблицы, панели списка, поля ввода (текстовые блоки), всплывающее меню,
контрольные индикаторы.  
Пункт основного меню «Настройка» открывает диалоговое окно «Настройка
параметров системы», в котором осуществляется настройка программы
«Фармацевтическая экономическая безопасность» - ввод, корректировка названий
показателей и факторов экономической безопасности фармацевтических
организаций.  
Программа имеет возможность внесения новых, удаления уже имеющихся показателей
и факторов сравнения в диалоговом окне «Настройка параметров системы» с
помощью соответствующих командных кнопок.  
В программу заложена возможность предотвращения ошибок конечного пользователя
с целью недопущения сбоев в работе информационной системы. Например, при
попытке удалить выбранный показатель экономической безопасности, для которого
уже внесены соответствующие факторы, в правом верхнем углу экрана появится
всплывающее меню «Данный оценочный параметр имеет факторы экономической
безопасности», что предотвращает несанкционированное удаление показателя. В
случае попытки пользователя удалить выбранный фактор экономической
безопасности, для которого уже рассчитаны соответствующие весовые
коэффициенты, в правом верхнем углу экрана появится всплывающее меню «Данный
фактор экономической безопасности уже используется в других таблицах», что
предотвращает несанкционированное удаление фактора.  
Пункт основного меню «Справочники» предназначен для ввода и корректировки
числовых значений весовых коэффициентов, направления вектора приоритета для
составляющих экономической безопасности фармацевтических организаций.  
Пункт основного меню «Весовые коэффициенты» предназначен для анализа,
моделирования, прогнозирования экономической безопасности фармацевтических
организаций и аптечных сетей (фармацевтических объединений).  
Пункт основного меню «Отчеты» предназначен для графического отображения
зависимости оценочного показателя степени экономической безопасности
фармацевтической организации, аптечной сети (фармацевтического объединения) от
времени.  
Пункт основного меню «О программе» открывает многострочное текстовое поле
«Программа «Фармацевтическая экономическая безопасность» зарегистрирована в
Федеральном институте промышленной собственности. Свидетельство об официальной
регистрации программы для ЭВМ № 2005611203, автор Кузнецов Дмитрий
Анатольевич».  
Пункт основного меню «Выход» осуществляет выход из программы «Фармацевтическая
экономическая безопасность».  
Выводы  
1\. Установлено, что программа «Фармацевтическая экономическая безопасность»
предназначена для анализа и прогнозирования экономической безопасности
фармацевтических организаций, аптечных сетей с использованием различных
показателей и факторов сравнения.  
2\. Программа имеет интерфейс позволяющий предотвращать ошибки пользователя,
имеющего преимущественно фармацевтическое образование.  
3\. Сформирована структура интерфейса программы «Фармацевтическая
экономическая безопасность», приводится функциональное назначение и описание
пунктов основного меню.  
ЛИТЕРАТУРА.  
1\. Кузнецов Д.А. Роль экономической безопасности в фармацевтической
деятельности. / Д.А. Кузнецов // Материалы 12-й Междунар. науч.-техн. конф.
«Математические методы и информационные технологии в экономике, социологии и
образовании». - Пенза, 2003. - 2 с.  
2\. Кузнецов Д.А. К вопросу по изучению экономической безопасности
фармацевтической деятельности / Д.А. Кузнецов // Рос. медико-биол. вестн. им.
акад. И.П. Павлова. - 2004.- № 1-2.- С.82-87.  
3\. Кузнецов Д.А. Фармацевтическая экономическая безопасность: свидетельство
об официальной регистрации программы для ЭВМ № 2005611203.- 2005.  
4\. Кузнецов Д.А. Фармацевтическая экономическая безопасность / Д.А. Кузнецов
// Официальный бюллетень ФИПС. Программы для ЭВМ, базы данных, топологии
интегральных микросхем.- М., 2005.- № 3 (52).- С. 104.  
THE PROGRAM INTERFACE «PHARMACEUTICAL ECONOMIC SAFETY»  
D.A.Kuznetsov  
In this article is considered the structure of the interface of the program
«Pharmaceutical economic safety» for the pharmaceutical organizations. The
functional missions and possibilities of items of the main menu of an
application are described.  

