УДК 355.58:004  
В.И. Мухин  
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЫ  
В статье рассматривается роль и место информационных технологий в
совершенствовании гражданской обороны России.  
Ключевые слова: информационные технологии, гражданская оборона.  
V. Mukhin  
INFORMATION TECHNOLOGIES OF CIVIL DEFENSE  
The article views the role and a place of information technologies in civil
defense of Russia.  
Keywords: information technologies, civil defense.  
Анализ развития геополитической обстановки в мире свидетельствуют, что в
современных условиях наиболее вероятными становятся локальные вооружённые
конфликты. Многие локальные вооружённые конфликты могут возникать быстро,
развиваться стремительно, без какого-либо «угрожающего периода», необходимого
для проведения мобилизационных мероприятий. Все это вызывает необходимость
дальнейшего совершенствования системы гражданской обороны, которое должно быть
направлено, в первую очередь, на перевод основных элементов гражданской
обороны в категорию постоянной готовности, способных выполнять свои функции в
мирное время, в период непосредственной угрозы агрессии и в военное время.  
К особенностям ведения гражданской обороны (далее по тексту - ГО) относятся
различия алгоритмов принятия решений в автоматизированной системе оперативного
управления (далее по тексту -АСОУ) ГО в мирное и военное время. Необходимо
отметить, алгоритм принятия решения АСОУ ГО в мирное время аналогичен
алгоритму принятия решения АСОУ РСЧС. Алгоритм принятия решения в АСОУ ГО в
военное время принципиально отличается от АСОУ ГО мирного времени.  
Принятие решения в АСОУ РСЧС осуществляется путём получения оперативных
сведений о сценарии развития чрезвычайной ситуации (далее по тексту - ЧС) и
сравнения сценариев развития ЧС с типовой ситуацией, полученной на основе
данных предыстории развития этой ЧС, при близости образов принимается решение
на основе данных типового алгоритма действий. Аналогичный алгоритм АСОУ ГО
мирного времени.  
Основой принятия решений в АСОУ ГО военного времени должно быть ситуационное
управление на основе базы знаний о сценариях развития ЧС военного времени.
База знаний о типовых сценариях развития ЧС военного времени должна
формироваться с учётом возможной обстановки на территории Российской
Федерации, отдельных её субъектов при ведении военных действий с учётом
применения всех возможных видов современных средств поражения.  
Решить проблему оперативного управления возможно путём применения
информационных технологий и автоматизации системы оперативного управления ГО
мирного и военного времени.  
МЧС РФ оснащено информационно-аналитическими комплексами поддержки принятия
решений по вопросам гражданской обороны и защиты населения.  
Информационно-аналитический комплекс ГО (далее по тексту - ИАК ГО)
предназначен для всестороннего информационного обеспечения деятельности
Главного управления МЧС России в об-  
Научные и образовательные проблемы гражданской защиты - 2013'3  
ласти гражданской обороны, защиты населения и территорий от ЧС мирного и
военного времени и позволяет автоматизировать решение основных управленческих
задач, позволяющих осуществить:  
\- сбор и обработку информации об обстановке в районе ЧС;  
\- моделирование возможной обстановки в ЧС мирного и военного времени;  
\- подготовку альтернативных вариантов действий в различных условиях ЧС с
отображением их на электронной (цифровой) карте местности;  
\- разработку проектов отчётно-информационных и информационно-распорядительных
документов;  
\- постановку задач подчинённым органам управления;  
\- оперативное управление и координацию действий сил РСЧС при решении задач в
различных условия ЧС;  
\- проведение всесторонней оценки состояния ГО и защиты населения.  
Базовой основой информационных технологий и систем является программное
обеспечение комплекса, которое позволяет решать:  
\- задачи прогнозирования последствий ЧС (аварии на пожаро- и взрывоопасных
объектах; аварии на химически опасных объектах (далее по тексту - ХОО); аварии
на нефтегазопроводах; аварии на АЭС; разрушение гидротехнических сооружений;
лесные пожары; землетрясения; наводнения);  
\- задачи оперативного реагирования с определением состава сил и средств для
ликвидации ЧС;  
\- оптимизационные задачи с получением рациональных вариантов распределения
сил и средств эффективных мероприятий по защите населения и снижения ущерба;  
\- задачи оценки рисков с анализом рисков и разработкой мероприятий по их
снижению, построение карт рисков для населения и территорий;  
\- информационные задачи (представление разнообразной справочной информации);  
\- задачи оперативного управления (формирование и рассылка распоряжений и
донесений в автоматическом режиме);  
\- навигационные задачи (построение маршрутов, определение координат района
ЧС; диспетчеризация движения; отображение обстановки на карте).  
Так например пример решения навигационной задачи - отображение обстановки на
карте зоны ЧС включает расчёт последствий аварии на ХОО с отображением на
карте зоны ЧС включает: последствия аварий на ХОО; средства защиты; реагенты
для обеззараживания; марки и количество машин для постановки водяных завес;
необходимость эвакуации людей из зданий.  
Донесение о факте и основных параметрах чрезвычайных ситуаций включает: общие
данные (тип ЧС, дата, время, место, объект, наименование, форма собственности,
отрасль, министерство, причина возникновения ЧС, краткая характеристика ЧС);
метеоданные (температура, направление и скорость ветра, влажность, осадки,
состояние приземного слоя атмосферы, видимость, ледовая обстановка); основные
параметры ЧС, например: химическое заражение (наименование аварийно-химически
опасного вещества (далее по тексту - АХОВ), количество АХОВ, выброшенного в
атмосферу, количество АХОВ в ёмкостях хранилища, площадь разлива).  
Проведённый анализ возможностей ИАК ГО показал, что программное обеспечение
комплекса не в полной мере позволяет решать задачи принятия решений в военное
время ввиду отсутствия в нём задач оценки сценария развития ЧС военного
времени. Возникает необходимость в доработке программного обеспечение
комплекса.  
Литература  
1\. Информационно-аналитический комплекс ГО (ИАК ГО). Руководство пользователю
- М.:ЦИЭКС, 2005. - 86 с.  
Научные и образовательные проблемы гражданской защиты - 2013'3  

