Е. В. Денисова  
СКАЗОЧНОЕ ИМЯ-ПРОЗВИЩЕ В СИСТЕМЕ ИМЕН СОБСТВЕННЫХ  
В статье мы попытаемся определить специфику и описать типичные способы
образования сказочных имен-прозвищ на основе анализа имен персонажей
британского и русского фольклора.  
В современной англистике понятие прозвища трактуется по-разному и окончательно
до сих пор не устоялось. Например, Э. Патридж, определяя английский термин
nickname как «дополнение или заместитель имени», в дальнейшем сам противоречит
этому определению, включая в понятие nicknaming пренебрежительное или
фамильярное использование дериватов личных имен, например: Betsy plays
magnificently in Wimbledon doubles (газетный заголовок: «Бетси великолепно
сыграла в парных соревнованиях на Уимблдонском турнире»)1.  
Иными словами, не существует единого мнения о том, что такое прозвище. По-
видимому, зарубежные лингвисты, занимающиеся данной проблемой, чаще всего
опираются на чисто интуитивные представления об этой лексической категории.  
В русской ономастике прозвище рассматривают как вид антропонима —
дополнительное имя, данное человеку окружающими в соответствии с его
характерной чертой, сопутствующими его жизни обстоятельствами или по какой-
либо аналогии2.  
В большинстве своем прозвища образны, но эта образность имеет обобщенный
характер. Некоторые прозвища действительно называют определенную черту
характера или внешнюю примету; другие — расплывчато-образны, допускают
различные толкования или вообще не связаны с характеристиками человека.  
Итак, прозвище можно охарактеризовать как неофициальное экспрессивно-образное
или эмоционально-оценочное имя, употребляемое в дополнение к антропониму или
вместо него.  
Многие сказочные имена вполне соответствуют указанным общим характеристикам
прозвищ и, таким образом, условно могут быть определены как «сказочные имена-
прозвища»: например, Василиса Премудрая, Tom-Tit-Tot, Tom Thumb. По своей
структуре они нередко представляют собой сращения «ИС+прозвище», а в их
семантике, безусловно, содержится эмоционально-образный либо экспрессивно-
образный компонент.  
Прозвища можно классифицировать по разным критериям:  
а) зависимость прозвища от ситуации;  
б) состав прозвища;  
в) характер коммуникативной сферы, в которой прозвища становятся
индивидуальными;  
г) степень характеризации референта.  
Прозвища, возникающие в конкретной речевой ситуации по определенному поводу,
называются ситуативными. Они возникают также тогда, когда имя референта
неизвестно или не имеет значения, но человека требуется как-то выделить среди
остальных.  
При переводе ситуативных прозвищ необходимо в той или иной мере сохранить их
ориентированность на определенную ситуацию, яркую мотивированность образной
номинации. Иногда ситуативные прозвища вполне адекватно передаются и просто
словосочетанием из нарицательных слов.  
Если же прозвище закрепляется за человеком в различных ситуациях, то это
внеситуативное прозвище. В одних случаях функции такого прозвища может
выполнить нарицательное наименование. В других случаях прозвища основаны на
случайных признаках человека или разнообразных ассоциациях.  
Внеситуативные прозвища должны иметь постоянный эквивалент в тексте перевода,
поскольку такие прозвища служат для индивидуализации человека и не могут быть
опущены3.  
По данной классификации большинство сказочных имен-прозвищ занимает
промежуточное место между внеситуативными и ситуативными. По своей природе в
рамках сказочного текста, сказочное имя-прозвище может носить ситуативный
характер (в сказке может идти речь о происхождении имени-прозвища). Затем, как
правило, прозвище закрепляется за сказочным персонажем и становится
внеситуативным.  
По составу Д. И. Ермолович выделяет три основных вида прозвищ:  
(1) антропонимические прозвища основаны на формальном преобразовании
антропонима, чаще всего фамилии или именования, включающего фамилию.  
Выделяются следующие способы образования антропонимических прозвищ:  
а) усечение фамилии (возможно при этом добавление суффиксов -y, -ie, -ey, -s),
например: Coop (от Cooper), Bogie (от Bogart), Dizzy (от Disraeli);  
б) аббревиация именования, чаще всего из начальных букв имени и фамилии,
например: GBS (George Bernard Shaw), Jix (William Joynson-Hicks);  
(2) прозвища смешанного типа состоят из двух лексических элементов: антропони-
мического и нарицательного (оценочного, образного или характеризующего).  
Подгруппы прозвищ смешанного типа:  
а) эквицентрические прозвища, в которых антропонимический и нарицательный
компоненты имеют более или менее одинаковое смысловое значение.
Антропонимический элемент (одно из подлинных имен человека) является главным
индивидуализатором, а нарицательный элемент характеризует его по каким-либо
внешним или деятельностным признакам. Например: the Divine Sarah — выдающаяся
французская актриса Сара Бернар; Long Tom — Томас Джефферсон.  
б) эндоцентрические прозвища, ведущую роль в которых играет антропоним, а
второй элемент условно характеризует референта, т. к. основная его нагрузка —
эффект созвучия. Например: Dennis the Menace, Tricky Dickie.  
в) экзоцентрические прозвища, ведущую роль в которых играет нарицательное
слово, выражающее какую-либо существенную характеристику по внешнему или
деятельностному признаку. Основаны они чаще всего на множественном
антропониме. Антропоним выступает в форме деривата, если это личное имя, а
нарицательный элемент часто бывает выражен прилагательным (реже атрибутивным
существительным). Например: Merry Andrew — «шут, весельчак»; Ginger Tom —
прозвище рыжего.  
(3) несобственные прозвища содержат лишь нарицательные элементы. Структурно
они могут быть однословными (Bull, the Duke), неоднословными (the Lady of the
Lamp); оформленными как различные части речи (существительное — Buster, Chips;
глагол — Bell-the-Cat, Mr. Know-All), употребляться с определенным артиклем
или без него.  
К этому типу прозвищ также относятся те, которые образованы из имен
собственных (далее — ИС), не принадлежащих данному лицу. Это могут быть
множественные или единичные ИС, выступающие в переносной функции: Gulliver,
Goliath — прозвища высоких людей; Sindbad the Tailor (Синдбад-Портной) —
прозвище Шинуэла, деятеля союза швейников города Глазго.  
По составу большинство сказочных имен-прозвищ можно отнести к смешанному
(эквицентрическому либо эндоцентрическому) типу: Lazy Jack, Titty Mouse and
Tatty Mouse, Thomas Thumb, Tom-Tit-Tot. Сказочные имена-прозвища
эндоцентрического типа (Henny Penny, Баба Яга — Костяная Нога и т. п.),
безусловно, представляют сложность при переводе сказок на другой язык, т. к.
переводчику необходимо решить проблему передачи не только семантики имени, но
и эффекта созвучия на языке перевода. Часто на основе сказочных имен-прозвищ
формируются несобственные прозвища (Кощей Бессмертный, Tom the Fool и т. п.).  
В зависимости от референта, прозвища делятся на единичные и множественные.  
Среди единичных прозвищ во всех языках выделяются такие, которые построены на
основе описательной характеристики: the Bard of Avon — У. Шекспир, the Peasant
Bard — поэт Р. Бернс. Эти прозвища дают, чтобы избежать повторной прямой
номинации деятеля его собственным именем.  
Множественные прозвища во всех языках бесконечно разнообразны и практически
необозримы. Стандартность и регулярность множественных прозвищ объясняется
тем, что внешние признаки и свойства поведения и характера являются главным
основанием для характеризующей прозвищной номинации.  
Можно систематически представить некоторые категории множественных прозвищ:  
• прозвища, указывающие на внешний вид в целом: Monkey Face, Dirty Dicks;  
• прозвища по этническому или расовому происхождению: Fritz, Moses;  
• прозвища, содержащие оценку умственных способностей: Clever Dick, Tom Fool и
т. п.4  
Несобственные сказочные имена-прозвища при их закрепленности в языковой
традиции могут становиться множественными по своей референции.  
В заключение следует отметить, что не все сказочные имена собственные могут
быть однозначно отнесены к категории имен-прозвищ. Целый ряд сказочных имен —
это просто имена собственные: Аленушка, Rhianon и др. Для имен собственных,
используемых при назывании сказочных персонажей, характерна закрепленность
определенных типичных имен собственных в фольклорных текстах определенной
лингвокулкгуры (в британских сказках — Tom, Jack, John; в русских сказках —
Иван, Василиса, Варвара и т. п.)  
В системе имен собственных сказочные имена-прозвища занимают особое место,
которое обусловлено их коммуникативной спецификой: в фольклорных текстах они в
основном функционируют как ситуативные прозвища (в ряде случаев —
внеситуативные). Вследствие того, что в определенной лингвокультуре
фольклорные тексты, как правило, имеют статус прецедентных, использующиеся в
них имена-прозвища могут переходить в статус несобственных прозвищ и
приобретать множественную референцию, включаясь в сложные интертекстуальные
связи в рамках данного лингвокультурного дискурса.  
1 Patridge E. Usage and Abusage: a Guide to Good English. Middlesex, 1976. С.
212.  
2 ПодольскаяН. В. Словарь русской ономастической терминологии. М., 1978. С.
115.  
3Ермолович Д. И. Имена собственные на стыке языков и культур. М., 2001. С.
88-90.  
4Ермолович Д. И. Имена собственные на стыке языков и культур. М., 2001. С.
92-98.  