ВЕСТНИК САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА  
Сер. 9. 2008. Вып. 3. Ч. I  
И. Н. Швецов  
ПОЭТИЧЕСКИЕ НЕОЛОГИЗМЫ М. ЦВЕТАЕВОЙ В ПОЗИЦИИ РИФМЫ  
Индивидуальное словотворчество традиционно изучается в лингвистике и поэтике.
Существует множество работ, посвященных образованию, употреблению и функциям
окказионализмов в поэтическом языке1. Поэтические неологизмы занимают
существенное место в идиостиле М. Цветаевой. Проблема соотношения узуального и
окказионального в поэтическом языке неоднократно становилась объектом
исследовательской рефлексии2. Система дефиниций, разработанная для обозначения
явлений, связанных с образованием и употреблением авторских слов, во многом
противоречива. Термин «окказиональное слово» был впервые предложен Г. Паулем в
работе «Принципы истории языка»3. Кроме термина «окказиональное слово», в
современной лингвистике используются термины «неологизм» и «потенциальное
слово». Окказионализмы традиционно противопоставляются неологизмам по принципу
« авторство — его отсутствие». Как отмечает О. Г. Ревзина, «в
противопоставлении неологизм — окказиональное слово происходит своеобразная
подмена понятия: главным является, собственно говоря, не просто авторство, а
функциональное назначение и характер бытования нового слова. Окказионализмы в
поэтическом языке имеют настолько специфичное бытование, что по отношению к
ним уместно использовать особый термин — поэтические окказионализмы»4. В
применении к цветаевской неологии термином «окказиональное слово» нужно
пользоваться с осторожностью. «Поэтический неологизм» или «авторское слово»,
как неоднократно отмечала Л. В. Зубова, является более удачным термином, чем
«окказиональное слово», потому что, в отличие от него, не привносит
этимологического значения оценочности5. Окказионализм — случайное слово (от
англ. occasional — случайный). В поэтическом языке М. Цветаевой неологизмы —
не случайное, а системное явление, они органично включены в языковую картину
мира поэта, раскрывают особенности поэтического мышления, помогают понять
особенности эстетического отношения поэта к слову.  
О. Г. Ревзина пишет: «окказиональное поэтическое слово (Цветаевой — И. Ш.) не
входит в синтаксически сложные и "осложненные" конструкции, где оно могло бы
"потеряться", предпочитает те структурные схемы, где бы оно ясно звучало,
проявлялось»6.  
При чтении стихов М. Цветаевой возникает ощущение, что неологизмы значительно
чаще встречаются в рифменной позиции, чем в нерифменной. Насколько это
ощущение соответствует действительности, можно выяснить с помощью подсчетов по
всему корпусу поэтических текстов М. Цветаевой. Для статистической проверки
предположения об особой количественной маркированности рифм-неологизмов мы
обратились к « Словарю поэтического языка М. И. Цветаевой»7 (далее — СПЯМЦ). К
неологизмам в СПЯМЦ относятся все слова, не представленные в качестве
отдельной словарной статьи в Академическом 4-х томном толковом словаре и в
«Толковом словаре живого великорусского языка» В. И. Даля. Словоформы,
входящие в потенциальный фонд русского языка, помещаются в СПЯМЦ как
окказиональные.  
© И. Н. Швецов, 2008  
Исследованы были все неологизмы из всех поэтических произведений М. Цветаевой
на предмет их зарифмованности/незарифмованности.  
Всего в поэтическом языке М. Цветаевой, по подсчетам О. Г. Ревзиной, около
1000 неологизмов8. Некоторые из них употребляются только один раз, другие —
несколько раз. С учетом всех повторов мы обнаружили у Цветаевой 2206
употреблений неологизмов. Из них в рифменную позицию, согласно нашим
подсчетам, помещены 49,1 % (1084 слова), зарифмованы, но расположены в
середине или в начале строки 27,8 % (614 слов). Не зарифмованы 23 % (508
слов). Таким образом, в 76,9 (49,1 + 27,8) случаях из 100 неологизмы у
Цветаевой так или иначе зарифмованы.  
Подсчеты подтверждают наши читательские ощущения: поэтические неологизмы
действительно тяготеют к рифменной позиции. М. Цветаева часто подкрепляет
авторское слово фонетическими повторами с другими неологизмами или узуальными
словами. Можно предположить, что рифменная позиция для Цветаевой — значимая
структурная, фонетическая и семантическая площадка, которая используется для
экспериментов в области поэтического словообразования. Рифменная позиция
делает неологизм заметнее, структурно и фонетически выделяет его. Однако для
того чтобы с полной уверенностью делать такое утверждение, нужно
проанализировать отмеченность авторских слов не только с количественной, но и
с качественной точки зрения.  
Слишком большое доверие к статистике приведет нас к смешению двух объектов
изучения: рифменной позиции как частного приема легитимизации авторского слова
и риф-мованности как «объективного свойства» цветаевской неологии. Хотелось бы
разграничить эти понятия. Если рифму рассматривать как «прием», то статистика
не столь значима, нужны, напротив, языковые прецеденты для различных типов
рифм-неологизмов. Сама М. Цветаева относилась к рифме именно как к приему, как
к «слуге», который должен подчиняться поэту: «Рифма — слуга, слуги должны
знать свое место. Или уж — вовсе обходиться без слуг»9. В поэтическом
идиолекте Цветаевой встречаются неологизмы, которые не попадают ни разу в
рифменную позицию. Там, где рифма не нужна, а неологизм нужен, М. Цветаева
обходится без звуковых перекличек с соседними словами. Это можно рассматривать
как своеобразный звукосимволический минус-прием. На фоне многообразно
подкрепленных фонетическими созвучиями неологизмов один «холостой» неологизм
сразу бросается в глаза:  
Из темного чрева, где скрытые руды, Ввысь — мой тайновидческий путь. Из недр
земных — и до неба: отсюда Моя двуединая суть.  
Авторское определение «тайновидческий» становится центральным словом
приведенного отрывка, выделяясь ритмически: это шестисложное слово, самое
длинное во всей строфе и лексически оно характеризует сложную природу
поэтического творчества через соединение слов тайное и видение.  
Постараемся показать различные виды связи неологизмов в рифменной позиции.
Анализ соотнесенности различных конструктивных элементов рифмы-неологизма
внутри конкретного текста в нашем случае будет продуктивнее подсчетов,
затрагивающих весь корпус поэтических произведений Цветаевой.  
Рифмы-неологизмы у Цветаевой часто вступают друг с другом в парадигматические
отношения, они связаны не столько как части целого, сколько как разные
модификации, как разные лексические варианты одного грамматического
инварианта:  
Крути, парень, паклю в жгут!  
Нынче масляницу жгут.  
Гикалу!  
Шугалу!  
Хапалу!  
Чучелу!  
В этом примере в рифменную позицию поставлены четыре неологизма, построенные
по общей модели. Это существительные женского рода в форме винительного падежа
единственного числа, образованные от узуальных глаголов со сниженной
стилистической окраской: гикать, шугать, хапать. Четвертое рифмующееся слово —
существительное чучелу — образовано не от глагола, а от существительного
чучело. В литературном языке денотативная отнесенность слова чучело
определяется по контексту. Это слово может быть отнесено к лицам и мужского, и
женского пола, сохраняя грамматически средний род. Но М. Цветаева дает его с
диалектно-просторечной флексией женского рода винительного падежа -у, тем
самым унифицируя его с предыдущим рядом слов.  
Если концевые рифмы связаны парадигматически, то синтагматически связанными
оказываются рифмы, находящиеся в пределах одной строки:  
Природы — на лоно, природы — на ложе.  
Могла бы - свою же пантерину кожу  
Сняла бы...  
— Сдала бы трущобе — в учебу!  
В кустову, в хвощёву, вручьёву, в плющёву.  
В приведенном примере мы видим употребление в одной строке четырех
неологизмов, образованных по общей словообразовательной модели, — это
усеченные прилагательные, образованные от полных относительных прилагательных.
Усеченная форма позволяет рифмовать прилагательное с существительным учебу
(совпадают флексии).  
Для М. Цветаевой характерно смешение парадигматической и синтагматической
ориентаций рифмующихся слов:  
Новобранщине — солдатчине,  
Эполетщине — бобёрщине,  
Всей пехотщине, поморщине,  
&lt;Хлеборобщине, военщине,  
Что с армейской долей венчаны&gt;  
В этом тексте мы наблюдаем высокую концентрацию неологизмов в пределах одной
строфы. Из-за фонетической близости неологизмов и комбинации разных типов
рифм, в том числе диссонансных, сложно уловить, какое слово с каким именно
перекликается. Скорее возникает ощущение, что все слова связаны повторением
общих фонетических комплексов, содержащих суффикс -щин, окончание -е, но с
разными ударными гласными.  
При рифмовании узуального слова с неологизмом часто происходит стирание границ
между авторским и узуальным словом. На это указывает Л. В. Зубова: «В той же
"Поэме лестницы" имеется ряд, состоящий из узуальных и окказиональных
существительных, структурное подобие которых приводит к ослаблению
окказиональности новообразований узуальным фоном и, напротив, придает
узуальным словам свойства  
окказиональных — актуализацией их структуры и внутренней формы»10. Примеров
подобного смешения можно найти множество. Вот пример из поэмы «Егорушка»:  
Один: морской!  
Другой: нет, стой!  
Да ты с трусцой,  
Орут, с польцой?  
В этом примере не только на парадигматическом, но и на внутрисловном уровне
происходит смешение узуального и окказионального. Трусца вне приведенного
контекста воспринимается как узуальное слово, обозначающее неторопливый бег,
мелкую рысь11. Но в данном случае трусцой зарифмовано с польцой. В отличие от
трусцы, слова польца в русском языке нет. Благодаря рифменной позиции эти
слова начинают восприниматься как равные по своему экспрессивному потенциалу,
и слово трусца актуализирует потенциальное, но несвойственное языковому узусу
значение, производное от слова трусость. В этимологическом отношении слова
трусца, трус связаны с трясти, трусить. Корень *tr^s; tros индоевропейская
база *trems — «семенить ногами»12. Помещение слова трусцой в рифменную позицию
актуализирует его ретроспективные семантические потенции. Это сознательный
прием смешения узуального и потенциального значений в пределах одного слова.
Рифменная позиция заставляет по-новому посмотреть на уже известное слово,
увидеть скрытые в нем потенциальные смыслы, переосмыслить его форму. Выражение
да ты с польцой понимается в этом контексте как причисление к польской нации,
но благодаря слову трусца, оно приобретает оттенок неодобрительного значения.
Все имена существительные, образованные от прилагательных с помощью суффикса
-ц, (ср.: гнильца, хитреца, хрипотца, ленца), обладают негативным
экспрессивным ореолом. В нашем случае создается не только смысловое, но и
формальное напряжение между рифмующимися словами: авторская
словообразовательная модель польцой нейтрализуется узуальной трусцой.  
Подведем итоги. Рифма для Цветаевой является способом структурного
(смыслового, ритмического и фонетического) выделения и легитимизации
авторского слова. Поэтические неологизмы Цветаевой значительно чаще
употребляются в рифменной позиции, чем в нерифменной. Среди наиболее
характерных способов употребления неологизмов можно отметить:  
1\. Смешение авторских и узуальных слов так, что узуальное воспринимается как
авторское и наоборот;  
2\. Смешение парадигматической и синтагматической ориентаций рифмующихся
неологизмов;  
3\. Использование слов, построенных по одной словообразовательной модели, как
нескольких рифмующихся грамматических инвариантов;  
4\. Одиночные, незарифмованные неологизмы могут восприниматься как звукосим-
волический минус-прием.  
Вопросы, связанные с изучением поэтических неологизмов М. Цветаевой, требуют
дальнейшего изучения. Представляется перспективным описать те
словообразовательные модели, которые наиболее часто встречаются в рифменной
позиции.  
1 Винокур Г. О. Маяковский — новатор языка. М., 1943; Ревзина О. Г. Поэтика
окказионального слова // Язык как творчество. М.,1996; Бакина М. А.
Новообразования в современной русской поэзии // Рус. Речь. 1975. № 2;
Габинская О. А. Типология причин словотворчества. Воронеж, 1981; Земская Е. А.  
Словообразование как деятельность. М., 1992; Лопатин В. В. Проблемы нулевого
словообразовательного аффикса // Учен. Зап. Ташкент. пед. ин-та. Актуальные
проблемы русского словообразования. Ташкент, 1975. Вып. 1. Т. 143; и др.  
2Ревзина О. Г. Словарь поэтического языка Марина Цветаевой: В 4 т. / Сост. И.
Ю. Белякова, И. П. Оло-вянникова, О. Г. Ревзина. М., 1998. Т. 2.  
3 Пауль Г. Принципы истории языка. М., 1960. 4Ревзина О. Г. Словарь
поэтического языка... С. 7. 5 Зубова Л. В. Язык поэзии Марины Цветаевой. СПб.,
1999. С. 50. 6Ревзина О. Г. Словарь поэтического языка... С. 15-16.  
7 Там же.  
8 Ревзина О. Г. Поэтика окказионального слова...  
9ЦветаеваМ. И. Собр. соч.: В 7 т. М., 1994. Т. 5. С. 455.  
10 Зубова Л. В. Указ. соч. С. 59-60.  
11 Словарь современного русского литературного языка: В 17 т. М.; Л., 1963. Т.
15. С. 1059.  
12 Черных П. Я. Историко-этимологический словарь современного русского языка.
М., 1994. С. 267.  

