Адрес статьи: www.gramota.net/materials/2/2015/2-2/10.html  
Источник  
Филологические науки. Вопросы теории и практики  
Тамбов: Грамота, 2015. № 2 (44): в 2-х ч. Ч. II. C. 43-47. ISSN 1997-2911.  
Адрес журнала: www.gramota.net/editions/2.html  
Содержание данного номера журнала: www .gramota.net/mate rials/2/2015/2-2/  
© Издательство "Грамота"  
УДК 81'347.78.034 Филологические науки  
Переводы с японского языка отличаются особой сложностью вследствие
значительных культурных и структурных особенностей. В данной статье
рассматривается проблема передачи японской категории вежливости - одной из
специфических черт японского языка - в переводах на французский и русский
языки аниме-фильма Х. Миядзаки «Унесенные призраками». Анализ ряда фрагментов
показывает, какие именно переводческие трансформации позволили максимально
точно передать содержание, сохраняя коммуникативные интенции говорящих и
эмоциональный фон высказываний.  
Ключевые слова и фразы: переводоведение; японоведение; переводческие
трансформации; категория вежливости; грамматика; сопоставительное языкознание;
киноискусство.  
Бубнова Анна Сергеевна, к. филол. н.  
Нижегородский государственный лингвистический университет им. Н. А.
Добролюбова frenjap@yandex. ru  
ЯПОНСКАЯ КАТЕГОРИЯ ВЕЖЛИВОСТИ КАК ПЕРЕВОДЧЕСКАЯ ПРОБЛЕМА ВО ФРАНЦУЗСКОЙ И
РУССКОЙ ВЕРСИЯХ АНИМЕ-ФИЛЬМА Х. МИЯДЗАКИ 千と千尋の神隠し/ «LE VOYAGE DE CHIHIRO» /
«УНЕСЕННЫЕ ПРИЗРАКАМИ»©  
Когда при контакте двух или более культур процесс понимания речевого
произведения осложняется вследствие наличия промежуточного звена -
переводчика, неизбежно встает вопрос о переводимости культурно обусловленных
языковых явлений. И если одни исследователи утверждают, что практически все
поддается переводу, то, по мнению других, передача смыслов между языками
проблематична, а иногда просто невозможна, т.к. даже переформулирование внутри
одного языка чревато искажениями и потерями [5]. В данной статье
рассматривается вопрос переводимости/непереводимости такого феномена как
категория вежливости в японском языке.  
Своеобразие выражения этикетных отношений в японском языке проявляется в том,
что задействуется при этом не только лексика, но и грамматика: в каждом
японском предложении сказуемое должно иметь определенную грамматическую форму
в зависимости от отношения говорящего к собеседнику и/или к третьим лицам [2].
При этом относить японскую категорию вежливости к явлениям строго
грамматическим представляется не совсем корректным, поскольку лексическое
значение слова может накладывать ограничения на использование грамматических
форм, а грамматические формы - на выбор лексических средств (так, вежливые
гоноративные лексемы не употребляются в форме повелительного просторечного
наклонения). Японская категория вежливости представляет собой скорее
многослойное языковое явление.  
В японском языке обычно выделяют две грамматические категории вежливости: одна
передает отношение говорящего к собеседнику, другая - семантическому субъекту
и/или объекту действия. В. М. Алпатов определяет их соответственно как
категории адрессива и гоноратива. Первая состоит из адрессивных и не-
адрессивных форм. Адрессивные указывают на почтительное отношение к
собеседнику; неадрессивные обычно не несут в себе такой информации. Во второй
категории выделяется три группы: гоноративные (почтительные), депрециативные
(скромные) и нейтральные формы. Гоноративные относятся к мелиоративному типу
уважительного отношения, когда лексема «возвеличивает» объект уважительного
отношения. Депрециативные представляют пейоративный тип уважительного
отношения - говорящий, принижая себя, возвышает собеседника. Нейтральные формы
одновременно негоноративны и недепрециативны [1].  
Определяя не только отношение говорящего к собеседнику или лицу, о котором
идет речь, но и принадлежность данного лица к кругу «своих» или «чужих» и
указывая на социально-личностные отношения коммуникантов, категория вежливости
может влиять на восприятие как отдельных фрагментов, так и всего высказывания.
Причем правила выбора той или иной формы этикетной вежливости в японском языке
гораздо более стандартизованы, чем, казалось бы, сходные правила выбора
местоимения в русском и французском языках. Иногда указывают на их
соответствие [2], что отчасти признается верным, причем для русского языка
даже больше, чем для французского: в русском есть «дружеское ты» и
«начальническое ты», что сходно с функциями японских простых форм, а в
западных языках - обычно только первое [Ibidem].  
Замечено, что развитие диалога во многом определяется социальным статусом: в
рамках своей социальной роли человек вынужден действовать по предписанной
схеме, что может порождать некооперативные диалоги, в том числе и без какой-
либо особой подачи со стороны [3]. Поскольку японская система иерархических
отношений отличается особой сложностью (более высокое положение не только у
того, кто занимает высокую должность, но и у того, кто старше, имеет больший
опыт в данном деле или просто относится к кругу «чужих»), практически все
диалоги анализируемого фильма будут относиться к категории некооперативных.
Иерархические отношения героев и, соответственно, их выбор между
грамматическими формами можно представить следующим образом:  
Рисунок 1. Иерархические отношения между героями фильма  
В некоторых случаях проблема перевода решается относительно легко: переводчик
просто подбирает эквиваленты на уровне ситуации и использует конвенциональные
высказывания. Возьмем, например, фреймы входа в общение: использование
гоноративных форм в оригинале не создает никаких трудностей при переводе. Так,
в сцене, где служащие приветствуют посетителей и Хаку (Хаку занимает самое
высокое положение после Юбабы, а гости по определению выше хозяев),
используются следующие формы:  
Таблица 1.  
Сцена приветствия гостей  
[Таблица] 
В оригинале мы видим гоноративную форму глаголов {ки, киги («идти, приходить»)
- irassyaru; tsuku («прибывать») - otsuкi(desu); modoru («возвращаться») -
omodorikudasamase и депрециативную форму глагола matsu («ждать») - omatisuru.
Аналогичных форм в языках перевода нет, однако в данном случае трансформации
не влекут за собой никакой потери смысла.  
Удачные решения были найдены и для перевода фрагментов разговора Хаку с
Тихиро. В речи Хаку используются преимущественно простые формы: в целом
тональность его высказываний колеблется от снисходительно-покровительственной
до резко-приказной. Так, глагольная форма ~па&amp;т используется для обращения
к нижестоящим. Это мягкий приказ, в чем-то увещевательный, так часто
обращаются родители к детям. Хаку как руководящее лицо должен проследить, что
Тихиро поставленную задачу поняла и будет хорошо работать, т.е. он должен
проявить определенную заботу. Глагольной формы с аналогичным значением ни в
русском, ни во французском нет. Однако общую тональность фразы (в частности,
при переводе на русский язык) удалось сохранить благодаря добавлению
обращения, уступительного что ж и внутрикатего-риальной замены (императив,
исключающий говорящего, заменен на императив, включающий говорящего).  
Таблица 2.  
Разговор Хаку и Тихиро  
[Таблица] 
Затем снисходительно-покровительствующий тон героя меняется на резко-
приказной: императив в простой форме с частицей па и императив в форме 4-ой
глагольной основы на ~е (в японском языке, за исключением разговорного
регистра, такие формы относятся к крайне категоричным). При переводе, несмотря
на использование совершенно разных приемов, переводчикам вновь удалось эту
тональность передать. Во французской версии категоричность в первом
предложении оказалась отражена благодаря сложному приему морфо-синтаксической
рекатегоризации в сочетании с функциональной транспозицией (замена полного
отрицательного побудительного предложения на эллиптическое неотрицательное
изъявительное, в котором существительное выполняет функцию императива). Во
втором предложении передать приказной тон позволяет залоговая функциональная
транспозиция (императив заменен на форму пассивного залога с функцией
императива).  
В русском переводе, чтобы первая реплика воспринималась как категоричный
приказ, оказалось достаточным, после структурных преобразований, перенести
наречие образа действия в препозицию к глаголу. Во втором предложении была
использована функциональная транспозиция: форма будущего времени с функцией
императива.  
Таблица 3.  
[Таблица]  
Мы рассмотрели случаи, когда категория вежливости при переводе была передана
успешно. Перейдем теперь к тем моментам, когда данная категория отражения в
переводе не нашла или была передана в искаженном виде.  
Одним из примеров некооперативного диалога, когда между героями возникает
конфликт, является беседа Тихиро и Юбабы во время их первой встречи, а
источником конфликта становится нарушение правил этикетной вежливости1. Диалог
начинается с реплики Тихиро: ^^ТЩй^Г'ч^с^2 В данной ситуа-  
ции она ведет себя не слишком вежливо по отношению к особе, которая не только
старше, но и выше по социальному положению, и которую героиня собирается
просить об одолжении. Во-первых, Тихиро пытается войти без стука, во-вторых,
не произносит ожидаемых в этом случае извинений, в-третьих, сразу переходит к
цели визита, что, как правило, в японской культурной среде воспринимается как
неучтивость. Наконец, императив &lt; даже в сочетании с каузативной (лежащей в
основе многих гоноративных форм) формой глагола hataraku - hatarakaseru в
данном случае не может считаться депрециативной формой, обязательной к
употреблению согласно приведенной выше схеме. Именно таким поведением Тихиро
отчасти и объясняются агрессивность и недоброжелательность Юбабы.  
Казалось бы, поскольку ранее эта категория при переводе была передана, и в
этот раз особых сложностей возникнуть не должно. Кажется вполне ожидаемым, что
в крайнем случае переводчик прибегнет к приему опущения и либо сохранит
исходный уровень вежливости, либо понизит его. Однако происходит наоборот:
степень вежливости при переводе оказывается выше, чем в оригинале. Сравним:  
Таблица 4.  
Первая встреча Тихиро и Юбабы  
[Таблица]  
Как видно, в переводных версиях приемы рекатегоризации (смена направленности
действия и использование Conditionnel) и добавления (приветствие и обращения)
были использованы таким образом, что указанные выше смысловые оттенки
оказались стерты (это особенно заметно во французском переводе). Поэтому
зрителю может показаться, что Юбаба - просто вздорная злая ведьма, чья
жестокость ничем не мотивирована, т.е. не совсем точный перевод влияет не
только на образ персонажа и зрительское восприятие, но и на определенную
логику повествования. Этого не произошло бы, если бы переводчики уделили
больше внимания структурной особенности оригинала (представим, некто открывает
дверь и с порога заявляет: «Donnez-moi du travail» / «Дайте мне работу»).  
Еще одним примером того, как неточное отражение степени вежливости может
привести к искажению зрительского представления о героях, становятся диалоги
служанки Рин с Тихиро и дедом Камадзи. Из них троих Рин занимает самое высокое
положение, поэтому в ее речи используются исключительно простые формы. В
оригинале Рин - по-своему добрая, но грубоватая девушка. В разговоре с Камадзи
она всегда прибегает к разговорно-фамильярному регистру (разговорному - т.к.
она хорошо к нему относится, фамильярному - т.к. он занимает более низкое
положение). Приемы добавления (обращение) и рекатегоризации (вопросительная
форма) вместе с антонимичной конструкцией и эквивалентной заменой приводят к
тому, что раздраженно-приказное замечание превращается в мягкий упрек-просьбу:  
Таблица 5.  
Из разговора Рин и Камадзи  
[Таблица]  
С Тихиро ситуация несколько иная: Тихиро Рин навязывают, и Рин воспринимает
это как наказание, поэтому и в речи превалируют приказные резкие формы, в
русском языке это было бы так называемое «начальническое ты». По мере развития
сюжета ее отношение к Тихиро изменится, что немедленно отразится и в речи
(которая, впрочем, не станет более вежливой по форме, скорее, более
дружелюбной по интонациям). На этот раз нельзя не отметить некоторые плюсы
французского перевода: в нем характер героини передан более точно и смена
отношения выражена гораздо более ощутимо. Тогда как в русском переводе из-за
изначально нечетко определенного уровня вежливости эти перемены прослеживаются
не столь явно: «дружеские ты» перемежаются с откровенной грубостью и даже
оскорблениями. Так, вероятно, в качестве компенсации в русском варианте в
дальнейшем при переводе реплик Рин периодически вставляются слова типа
«тупица». Сравним:  
Таблица 6.  
Стадия настороженно-негативного отношения  
[Таблица] 
Таблица 7. Стадия дружеского отношения  
[Таблица]  
В качестве замечания в адрес французского перевода отметим тот факт, что смена
отношения Рин к Тихиро выражена за счет формального повышения уровня
вежливости речи, чего, на наш взгляд, делать не стоило. В оригинале в речи Рин
на протяжении всего фильма используются исключительно простые формы, в то
время как в переводе появляются условное наклонение, смягчающие вводные
конструкции, вопросительные формы вместо повелительного наклонения. В итоге
создается впечатление, что у Рин внезапно повысилась культура речи в целом.  
Как видно, при переводе как французский и русский языки японская категория
вежливости вызывает практически одинаковые сложности, которые не объясняются
исключительно структурными различиями. Думается, что в отдельных случаях
переводчики ограничились передачей внешних форм, не учитывая их места в
системе, что помешало точно определить степень вежливости реплик и адекватно
отразить этот момент, поэтому и получается, что превращения «грамматики слов»
в «грамматику мысли» не произошло [4].  
Как мы смогли убедиться на первых примерах, японская категория вежливости
вполне переводима. При этом не стоит недооценивать сложность данного явления и
злоупотреблять конвенциональными высказываниями, обусловленными
коммуникативной ситуацией языка перевода: если в одном случае (приветствие
гостей) они оказываются удачны и приемлемы, то в другом (диалог Юбабы и
Тихиро) их использование может привести к искажениям. Учитывая структурные
ограничения, которыми в плане категориального выражения вежливости «связаны»
французский и русский языки, вероятно, следует чаще применять прием
компенсации и восполнять недостаточно «невежливые» грамматические формы за
счет соответствующих лексических единиц и/или синтаксический моделей. В
противном случае это приводит к неточностям и может повлиять на зрительскую
оценку героев, а значит, и на восприятие фильма в целом и передачу авторского
замысла.  
Список литературы  
1\. Алпатов В. М. Категория вежливости в современном японском языке. М.:
Наука, 1973. 107 с.  
2\. Алпатов В. М. Япония. Язык и культура. М.: Языки славянских культур, 2008.
208 с.  
3\. Букин А. С. Фактор социального статуса при формировании некооперативного
диалога // Филологические науки. Вопросы теории и практики. Тамбов: Грамота,
2014. № 6 (36). Ч. I. C. 40-44.  
4\. Выготский Л. С. Мышление и речь. М.: Лабиринт, 2007. 352 с.  
5\. Chandler D. Semiotics for Beginners [Электронный ресурс]. URL: http
://visual-memory.co.uk/daniel/Documents/S4B/ semiotic.html (дата обращения:
31.08.2014).  