Адрес статьи: www.gramota.net/materials/272015/6-1/29.html  
Источник  
Филологические науки. Вопросы теории и практики  
Тамбов: Грамота, 2015. № 6 (48): в 2-х ч. Ч. I. C. 111-114. ISSN 1997-2911.  
Адрес журнала: www.gramota.net/editions/2.html  
Содержание данного номера журнала: www .gramota.net/mate rials/2/2015/6-1/  
© Издательство "Грамота"  
УДК 81.06  
Филологические науки  
В статье рассматриваются основные экстралингвистические факторы вульгаризации
сферы вербальной коммуникации. Автор анализирует причины снижения языковой
нормы устной и письменной речи применительно к русскому и французскому языкам
под воздействием СМИ, в связи с широким распространением новых
коммуникационных технологий, а также вследствие геополитических процессов и
ключевых исторических событий.  
Ключевые слова и фразы: снижение языковой нормы; языковая редукция; изменение
условий функционирования языка; развитие информационных технологий; публичная
речь; создание этических стереотипов; вульгаризация бытовой сферы общения;
семантическое выравнивание; массовая культура.  
Нежина Лариса Александровна, к. филол. н., доцент  
Московский городской педагогический университет lar.ren@mail.ru  
ЭКСТРАЛИНГВИСТИЧЕСКИЕ ПРИЧИНЫ ЯЗЫКОВОЙ РЕДУКЦИИ®  
Норма является основой механизма развития языка. «Прескриптивность нормы - это
мощный сдерживающий фактор для всякого рода новаций, изменений, расшатывающих
инвариантную, статичную природу нормы» [5, с. 82]. Языковая норма - это
совокупность средств языка и правил их употребления, принятая в определенном
обществе в конкретную эпоху. Она обязательна и едина для всех, кто говорит на
данном языке. Цель нормы - сохранение языковых средств и правил их
использования, накопленных в обществе предшествующими поколениями,
следовательно, норма консервативна. Норма обязательна как для устной,  
так и для письменной речи. Существующие ограничения вносят структурный порядок
в систему языка, регулируя механизмы его функционирования и развития. В то же
время норма языка не статична, а изменчива во времени. Нарушение любых
алгоритмов, определяющих сочетаемость единиц в высказывании, приводит в
процессе их закрепления в массовой речевой практике к появлению языковых
ошибок, которые есть в любой естественной живой языковой системе [3, с. 70]. В
последние десятилетия резко изменились условия функционирования языка.
Расширяются рамки публичной речи, что позволяет приобщить к ней новые слои
населения. Кроме того - и это главное - меняется сам характер речи. Состояние
современных русского и французского языков давно вызывает беспокойство не
только специалистов, но и всех тех, чья профессиональная деятельность связана
с речевым общением. Языковая редукция, а именно снижение языковой нормы устной
и письменной речи, вульгаризация бытовой сферы общения (термин В. В. Химика
[8, с. 8]) выражается в повсеместном нарушении грамматических, лексических,
орфоэпических и этических норм языка. Как и всякое лингвистическое явление,
языковая редукция имеет свои экстралингвистические основания.  
Первая причина - это бурное развитие средств массовой информации, вследствие
которого письменная речь начинает замещаться устной публичной речью. Известно,
что в современном обществе вербальная коммуникация является мощным фактором
формирования мировоззрения и мировосприятия личности, создания этических
стереотипов и норм, влияющих, в свою очередь, на сознание и общественное
поведение индивида. Одним из первых обратил внимание на эту зависимость В. фон
Гумбольдт, который характеризовал язык как «мир, лежащий между миром внешних
явлений и внутренним миром человека» [2, с. 303]. Устная публичная речь
является одним из основных факторов, воздействующих на формирование языковых
стандартов у массовой аудитории. Во многом это обусловлено тем, что СМИ
являются источником значимой для индивида информации о природной и социальной
реальности, на основе которой он принимает жизненно важные решения [6, с. 11].
При этом сам характер коммуникации в СМИ за последние несколько десятилетий
кардинально изменился. На смену официально подготовленной, выверенной в
соответствии с языковыми нормами речи приходит неподготовленное общение,
непосредственное или квазинепосредственное. В публичной речи (речь радио,
телевидения, газет) возрастает степень спонтанности, увеличивается число
жаргонных, просторечных и других стилистически сниженных элементов.
Необходимость в привлечении внимания, в поддержании рейтинга, ограниченность
эфирного времени и недостаточная образованность участников эфирной
коммуникации - эти экстралингвистические факторы приводят в действие вполне
лингвистические законы. Включается закон экономии усилий и теле-, радиоведущие
употребляют в речи подчеркнуто просторечные выражения для создания экспрессии.
В современных литературных произведениях, спектаклях, фильмах, песнях также
употребляются сниженные единицы языка. Случается также, что сниженные единицы
языка выносятся даже в название произведения, что еще больше привлекает
внимание и запоминается. Особенно часто сниженные единицы языка употребляются
в рекламе, обращенной к очень широкой аудитории.  
Некоторые исследователи видят причину подобного стилистического и
семантического снижения публичной речи в том, что язык массовой коммуникации,
для того чтобы стать эффективным средством символического обмена, якобы должен
приближаться к языку «массовой» аудитории, во всяком случае, не отвергаться ею
как недосягаемый, чрезвычайно рафинированный и сложный коммуникативный аппарат
[4, с. 14]. Возникает целесообразный вопрос: на аудиторию какого уровня
ориентируются современные средства массовой информации, если они проявляют
такую терпимость к безграмотной речи? Неграмотная речь лиц, пользующихся
авторитетом в обществе; снижение требовательности редакторов в отношении
соблюдения языковых норм; отсутствие обратной связи с аудиторией, озабоченной
грамотностью оформления информации; независимость средств массовой информации;
популярность прямого эфира на телевидении и особенно на радио;
неподготовленность и спонтанность речи - вот причины, в результате которых
происходит изменение речи, ее массовое упрощение по формату и средствам
выражения. Как следствие - сниженная речь подхватывается печатью (и
Интернетом).  
Вторым экстралингвистическим фактором, объясняющим языковую редукцию, является
ускоренный темп развития информационных технологий и связанный с этим темп
жизни. Сервис SMS, интернет-чаты и всевозможные форумы для общения и обмена
информацией прочно вошли в современную жизнь. Их частое использование
способствует тому, что в языке все чаще встречаются упрощенные языковые
конструкции, которые позволяют передать свою мысль максимально быстро.
Доминанта этой сферы - разговорный стиль, устная форма языка. Следствием
является тот факт, что в устную речь все больше и больше проникает так
называемый «телеграфный стиль» и происходит снижение языковой нормы. С
проблемой ускоренного темпа развития информационных технологий не в последнюю
очередь связан вопрос англизации разговорной речи, так как большинство
компьютерных программ издаются на английском языке. В результате процесс
заимствований интенсифицируется настолько, что словари не могут зафиксировать
все изменения в языке. Став языком интернет-общения, английский язык еще более
упрочил свое место в мире и теперь активно используется не всегда
функционально оправданно не только молодым поколением, но и на телевидении, в
прессе. Все это происходит потому, что Интернет является сферой
неконтролируемого молодежного общения. Субъектами речи выступают не только
школьники и студенты, но и творческая молодежь, молодые специалисты. Эта
молодежь представляет авангард живых процессов в речи, является инициатором
языковых новшеств. Язык молодежи -после языка СМИ - вторая сфера массового
общения, оказывающая влияние на состояние современной живой речи [1, с. 209].
Все известные интержаргонизмы и элементы функционально-стилистического
просторечия, обладающие своеобразной эпатирующей образностью и социально-
групповой претенциозностью, в результате «семантического выравнивания» в среде
молодых людей приобретают статус общего молодежного словоупотребления и со
временем попадают в массовое обиходное употребление и в язык СМИ [8, с. 8-9].
Таким образом,  
речь молодежи оказывается своеобразным генератором, который дает шанс
сниженным элементам языка проникнуть в так называемое литературное
просторечье, а далее - и в разговорный литературный язык. Особую роль в этом
процессе играет генерационная ротация, то есть омолаживание трудовой части
населения общества в руководящей сфере, СМИ и Интернете, которая придает
языковой редукции все большее ускорение.  
Следующей причиной языковой редукции являются общественно-политические
изменения, происходящие в стране. Возникновение и развитие языка как средства
общения возможно только в обществе. Поэтому происходящие в обществе
социальные, культурные и даже экономические изменения оказывают влияние на
развитие и функционирование языка. Исторические события ХХ века не могли не
способствовать трансформации как русского, так и французского языков.
Безусловно, невозможно изменить систему языка за один век. Однако вследствие
того, что увеличивается число говорящих на языке, изменяется и сама речевая
практика носителей языка, меняется словарный состав в отдельных областях
словаря, изменяются стилистические регистры и семантическое наполнение
некоторых слов и оборотов речи. В результате политики всеобщего образования
языковой стандарт перестал быть элитарным, а стал общеэтическим. Однако, став
массовым, образование утратило свое качество. Отмечается снижение общего
уровня образованности как в России (связанное с реформой образования), так и
во Франции (связанное со снижением требований к выпускным экзаменам с целью
увеличения количества получивших диплом). Добавим сюда несоответствие
требований новой школьной программы реальным возможностям обучающихся и, как
следствие, снижение или полное отсутствие интереса к классической литературе и
пренебрежение к родному языку у школьников. Все это ведет к вульгаризации,
переориентации с высоких речевых идеалов на массовые, смешению функциональных
стилей. Высокий стиль почти исчезает из повседневного общения, а потребность в
пафосе остается. Для достижения выразительности используется экспрессивная (а
порой даже обсценная) лексика, а не следование строгим правилам элитарной
нормы. Л. Гильбер отмечает, что в связи с изменившимися нравами быстро
исчезают табу в употреблении лексики, происходит взаимопроникновение регистров
языка. Все эти изменения отражаются на лексической норме. Словари все больше
фиксируют лексические единицы, считавшиеся раньше вульгарными [9, р. 47].
Результатом данных процессов является языковая редукция.  
Парадоксально, но следующим социальным фактором снижения языковой нормы
является реальное осуществление в современном обществе принципов политической
и индивидуальной свободы. Свобода слова стала одной из наиболее значимых
политических реальностей в современном обществе. И в массовом сознании
происходит подмена понятий: свобода слова замещается свободой речи. Другими
словами, свобода слова «говори, что хочешь» заменяется понятием «говори, как
хочешь». В настоящее время подобное смешение, существующее в сознании многих
носителей языка, ведет к заметной и неоправданной либерализации и даже
небрежности по отношению к нормам языка, и прежде всего - в сфере культуры
речевого общения. В разговорной речи значительно увеличивается степень
публично допустимого. Прежде всего, в публичную речь входят ненормативные
вариантные элементы, возникающие под влиянием нелитературного просторечия,
диалектов и жаргонов, используются новые иностранные слова и термины (не
всегда оправданно), и наконец, наблюдается стилистическое снижение современной
устной и письменной речи, заметная вульгаризация бытовой сферы общения.
Наблюдается тенденция к формированию у людей мнения об избыточности речевого
этикета, его «условности» и ненужности в современном общении. Квазисвобода
речи влияет не только на стилистическую окраску публичной речи, но и на
семантическое содержание, заметно расшатывая систему тематических табу,
существовавших ранее в публичной речи.  
Следующим общественным фактором снижения языковой нормы является либерализация
законодательства. Во Франции это реформа, проведенная правительством Шарля де
Голля, которая способствовала развитию билингвизма в стране и определила
довольно мощные ассимиляционные процессы, заметно потеснившие правила
консервативной нормы национального языка. Этнические французы уже не могут
считать себя доминирующей категорией населения страны, сейчас расплачивающейся
за бесконтрольный и не регулируемый со стороны государства поток иммигрантов
из бывших колоний и стран третьего мира. В России подобную роль сыграло снятие
«железного занавеса» после распада Советского Союза. Если наложить на эти
исторические события всемирную глобализацию и массовую иммиграцию, то
факторов, влияющих на снижение языковой нормы, становится достаточно.  
В сложившейся ситуации возникает закономерный вопрос: что же делать? До сих
пор истории известны были два пути. Первый из них основывался на жестких
запретах, жесткой директивной ориентации. Результат общеизвестен. Неумелая
борьба привела к нарушению гармонии, а популярность низких проявлений массовой
культуры и бытовой речи резко возросла. Второй путь противоположен первому -
это вседозволенность, прячущаяся в одежды демократизации. Но и этот путь
неотвратимо ведет к общему снижению культуры, к постепенному «оседанию
культурной почвы». В. В. Химик [7, с. 49-50], отмечая, что снижение общей
культуры ведет к снижению общего уровня речи, предлагает искать «третий путь».
Это не административное противостояние и не попустительство и пассивное
следование низкой стихии, а последовательное воспитание чувства меры и вкуса.  
Список литературы  
1\. Атаева Е. В., Малышева Д. С. О функционировании дискурсивных слов в речи
молодежи // Вестник гуманитарного  
факультета ИГХТУ. Иваново, 2009. Вып. 4. С. 209-216.  
2\. Гумбольдт В. фон. Избранные труды по языкознанию. М.: Прогресс, 1984. 397
с.  
3\. Зарифуллина Э. Г. Логические ошибки языка как результат нарушения
ограничений, накладываемых на язык //  
Филологические науки. Вопросы теории и практики. Тамбов: Грамота, 2015. № 3.
Ч. 1. С. 69-71.  
4\. Костенко Н. В. Ценности и символы в массовой коммуникации. Киев: Наукова
думка, 1993. 132 с.  
5\. Наумов В. В. «Мульти-культи» как способ уничтожения национального языка //
Alma Mater (Вестник высшей школы). 2011. № 4. С. 79-86.  
6\. Рогозина И. В. Медиа-картина мира: когнитивно-семиотический аспект. М. -
Барнаул: Изд-во АлтГТУ, 2003. 289 с.  
7\. Химик В. В. Болезнь языка или язык болезни? // Современная русская речь:
состояние и функционирование: сборник аналитических материалов / под ред. С.
И. Богданова, Н. О. Рогожиной, Е. Е. Юркова. СПб.: Филологический факультет
СПбГУ; Изд-во «Осипов», 2006. Вып. II. С. 47-74.  
8\. Химик В. В. Язык современной молодежи // Современная русская речь:
состояние и функционирование: сборник аналитических материалов. СПб.:
Филологический факультет СПбГУ, 2004. С. 7-66.  
9\. Guilbert L. Peut-on dfinir un concept de norme lexicale? // Langue
franaise. Larousse, 1972. № 16. P. 29-48.  
