Адрес статьи:
www.gramota.net/materials/3/2015/1-1/3.html  
Источник  
Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и
искусствоведение. Вопросы теории и практики  
Тамбов: Грамота, 2015. № 1 (51): в 2-х ч. Ч. I. C. 21-23. ISSN 1997-292X.  
Адрес журнала: www.gramota.net/editions/3.html  
© Издательство "Грамота"  
УДК 802.4  
Философские науки  
Попытки представления языка науки как «идеального», «универсального»,
«философского» для непротиворечивой и однозначной записи научных истин и
расширения сферы познания оказываются неудачными, поскольку не учитывают
специфику познавательного процесса: его парадоксальность. Метафора - один из
релевантных способов репрезентации парадокса. Проектирование «идеального»
языка науки невозможно без учета механизмов метафоризации и должно включать
метафорическое моделирование.  
Ключевые слова и фразы: научное познание; «идеальный» язык; язык науки;
парадокс; метафора.  
Береснева Наталья Ириковна, д. филос. н., доцент Мишланова Светлана
Леонидовна, д. филол. н., профессор Голева Елена Олеговна  
Пермский государственный национальный исследовательский университет
beresnevv@mail.ru  
ПАРАДОКСАЛЬНЫЕ КОНСТРУКЦИИ ЯЗЫКА НАУКИ®  
Статья выполнена при поддержке гранта РГНФ 14-13-59007.  
Способность языкового мышления отображать реальность является одной из
ключевых проблем гносеологии. С ХУП-ХУШ вв. учеными ставится проблема
несовершенства естественных языков, явившихся результатом неконтролируемого и
случайного развития. Был сделан вывод о необходимости построения  
универсального языка для непротиворечивой и однозначной записи научных истин и
расширения сферы человеческого познания. Начинают предприниматься попытки
конструирования идеального «философского» языка [2; 3], которые сначала имели,
скорее, умозрительный характер, затем, благодаря исследованиям Г. Лейбница
перешли в новое качество - практически осуществимой программы.  
Однако, несмотря на многовековые попытки внедрения, эта идея так и не получила
реализации на практике.  
Искусственные языки отличает стремление к упорядоченности и безличной
объективности. Конструкции идеальных языков есть продукт механистического
истолкования природы мышления. Такой язык задает границы мысли, препятствуя ее
развитию. Научное познание невозможно формализовать, поскольку, с одной
стороны, мышление неалгоритмично и неатомистично, с другой - связь языка и
мышления не столь проста и однозначна. Эти явления связаны диалектическими
отношениями, следовательно, находятся между собой в сложной и противоречивой
связи, формы проявления которой могут быть самыми разнообразными: от наличия
несомненного единства до борьбы. Язык, тесно связанный с мышлением, участвует
во всех психических и когнитивных процессах, представляя собой сложным образом
воплощенные его механизмы. Необходимо учитывать при моделировании
искусственных научных языков специфику познавательного процесса.  
Теоретики универсального языка предъявляли требование очищения языка от
различного рода парадоксов [11]. В широком смысле под парадоксом понимают
положение, резко расходящееся с общепринятыми, устоявшимися, ортодоксальными
мнениями по какому-то вопросу и кажущееся нелогичным; в узком смысле - это два
противоположных, несовместимых утверждения, для каждого из которых имеются
кажущиеся убедительными аргументы. Вопрос о парадоксальности познавательного
процесса стал особенно значимым в связи с развитием математики и
естествознания. Так, В. Гейзенберг писал о необходимости пересмотра
классической формальной логики на основании новых данных физики и способах их
выражения. Он приходит к выводу [4, с. 111], что на ступени языка, относящейся
к сущности объектов действительности, должна быть модифицирована основная
аксиома классической логики - закон противоречия. Постулат, согласно которому,
два противоречащих друг другу суждения не могут быть одновременно истинными,
неадекватен данным современной физики. К примеру, на языке, который фундирует
законы формальной логики и, в частности, закон противоречия, не может быть
описан принцип корпускулярно-волнового дуализма.  
Однако в научном познании требование непротиворечивости обычно строго
выполняется. Существующие противоречия как бы изнутри подрывают научную
теорию. Но этот недостаток оборачивается в положительный момент для самой
теории, поскольку наличие парадоксов свидетельствует о несовершенстве
концепции, что с необходимостью вызывает потребность в устранении парадоксов
и, как следствие, приводит к развитию науки. По мнению А. К. Сухотина, только
«ненормальная» теория, пронизанная парадоксами, способна сдвинуть человеческое
познание [14]. Исследователь выделяет ряд этапов в процессе научного
творчества. Подготовительный этап связан с накоплением и аналитической
обработкой информации. По мере ее накопления включаются механизмы интуиции -
бессознательного поиска решения проблемы. При этом зачастую к оптимальному
решению приводят не логическое размышление, рациональный поиск, а отвлеченные
ассоциативные построения, переключение на решение других проблем. После того
как решение найдено, вновь вступает в свои права рационализация. Таким
образом, парадокс научного мышления -в единстве интуитивного и рационального.  
Парадоксы имеют многоаспектное значение для развития научных теорий. Во-
первых, они оказываются узловыми моментами ставшего и одновременно
становящегося знания. Во-вторых, они стимулируют развитие концептуально новых
теорий, подталкивая ученых к разработке новых научных подходов, к построению
новых научных теорий, которые дают возможность обходить кризисные ситуации.
В-третьих, парадоксы могут выступать как причины пересмотра введенных
абстракций.  
Однако наш интеллект сам себе предъявляет требование непротиворечивости, в
связи с этим парадоксы воспринимаются исключительно как ошибки и даже
проклятья человеческого ума. Обычно при их обнаружении первоочередной задачей
является их устранение. Однако необходимо принять во внимание, что парадоксы
являются порождением мышления, следовательно, не они являются источником
противоречий, а сам интеллект. Учитывая это, следует отметить положительное
значение парадоксов для обнаружения и дальнейшего разрешения внутренних
противоречий интеллекта - как обыденного, так и научного. По выражению Е. Д.
Смирновой, парадоксы «играют важную роль - роль окошечка в доменной печи,
которое позволяет заглянуть в скрытую от поверхностного взгляда лабораторию
нашей познавательной деятельности» [12, с. 56].  
Вопросы соотношения ментальной и вербальной репрезентации знаний остаются до
сих пор открытыми. Однако поскольку взаимодействие старого и нового знаний
признается механизмом парадокса, одним из релевантных способов его
репрезентации является метафора. Метафора как механизм речи изучена достаточно
подробно, о ней написано много работ. В последнее время исследуется
метафоризация как когнитивно-языковой механизм [6, с. 55], состоящий в
своеобразном удвоении (умножении) значения слова в речи, в употреблении слова,
обозначающего какой-либо класс предметов, явлений и т.п., для характеризации
или для наименования объекта, явления из другого класса. В расширительном
смысле термин «метафора» предполагает любые варианты употребления слов в
непрямом значении [1]. Согласно теории Дж. Лакоффа, знания из области нашего
опыта - области-источника (sourse) - переносятся в другую, менее знакомую
область -область-мишень (target) и служат ключом для ее понимания [7].  
Э. Кассирер выдвинул гипотезу о существовании двух типов мышления,
принципиально отличных друг от друга: дискурсивно-логического и лингво-
мифологического. Язык он относит к базовым метафорическим  
сущностям, вобравшим в себя глубинные мифологические структуры [5, с. 38].
Соединение мифологического, нерационального и логического порождает в итоге
метафорический смысл, объединяющий интуитивное нахождение аналогии и
последующую ее рационализацию.  
Если парадокс - атрибут познания (в том числе научного), то метафора -
неизбежный компонент языка (в том числе языка науки). При активнейшем интересе
к метафоре, вопрос о ее гносеологическом потенциале возникает и начинает
решаться достаточно недавно. Метафорические механизмы, базирующиеся на
интуитивном поиске аналогии в уже имеющемся опыте индивида, составляют основу
гносеологии. «Гносеологическая функция метафоры едва ли не более значима,
нежели экспрессивная, в силу того, что метафорическая модель позволяет
перенести структуры уже имеющегося знания, опыта на новые неизвестные
фрагменты действительности» [9, с. 100].  
Философское осмысление метафорических механизмов заставляет по-новому оценить
метафору в языке: языковые метафоры в первую очередь создаются в
познавательных целях. При первичном представлении новой модели в науке
используется тот же механизм, что и в метафоре: «Метафора удлиняет -руку"
интеллекта», - говорит Х. Ортега-и-Гассет [10, с. 72].  
Развитие концепций идеального языка показало «невозможность редукции
многообразия языковых опытов к некоторой —раструктуре", свободной от излишеств
обыденного языка. Оказалось, сами эти -излишества"... не просто нередуцируемы,
а суть то, что конституирует язык как язык, т.е. делает его средством описания
и коммуникации» [13], «расцениваемые прежде как недостатки — нечеткость,
бессистемность, многозначность, зависимость от контекста и другие
характеристики обыденного языка — на самом деле оказываются важнейшими
свойствами, обеспечивающими его продуктивность» [8, с. 8].  
Метафора является разрешением диалектического противоречия между познанным и
непознанным. Это фундаментальный когнитивный механизм, который организует наши
мысли, оформляет суждения и структурирует язык. Мы можем рассматривать процесс
научного познания в целом и научного открытия в частности как технологию
производства метафор. А вернее сказать, технологии производства метафор могут
помочь нам в производстве новых идей.  
Список литературы  
1\. Баранов А. Н., Караулов Ю. Н. Русская политическая метафора: материалы к
словарю. М.: Ин-т русского языка АН СССР, 1991. 193 с.  
2\. Береснева Н. И., Мишланова С. Л. Проблемы проектирования языка как
идеального средства познания // Вестник Пермского университета. Российская и
зарубежная филология. Пермь, 2010. Вып. 5. С. 23-30.  
3\. Береснева Н. И., Мишланова С. Л. Язык как «идеальное» средство познания //
Вестник Вятского государственного гуманитарного университета. 2011. № 1-1. С.
33-38.  
4\. Гейзенберг В. Язык и реальность в современной физике // Гейзенберг В.
Физика и философия. Часть и целое. М.: Наука, 1989. С. 104-118.  
5\. Кассирер Э. Сила метафоры // Теория метафоры. М.: Прогресс, 1990. С.
33-44.  
6\. Кубрякова Е. С., Демьянков В. З., Панкрац Ю. Г., Лузина Л. Г. Краткий
словарь когнитивных терминов / под общ. ред. Е. С. Кубряковой. М.: Изд-во
филол. фак. МГУ, 1997. 197 с.  
7\. Лакофф Дж., Джонсон М. Метафоры, которыми мы живем // Теория метафоры. М.:
Прогресс, 1990. С. 387-415.  
8\. Марков Б. В. Знаки бытия. СПб.: Наука, 2001. 568 с.  
9\. Мишанкина Н. А. Метафора в науке: парадокс или норма? Томск: Изд-во
Томского ун-та, 2010. 282 с.  
10\. Ортега-и-Гассет Х Две великие метафоры // Теория метафоры. М.: Прогресс,
1990. С. 68-82.  
11\. Рассел Б. Человеческое познание: его сфера и границы. М.: ТЕРРА-Книжный
клуб; Республика, 2000. 464 с.  
12\. Смирнова Е. Д. О чем говорят парадоксы: их роль в познавательной
деятельности // Вопросы философии. 2010. № 6. С. 55-66.  
13\. Суровцев В. А., Сыров В. Н. Языковая игра и роль метафоры в научном
познании [Электронный ресурс]. URL:
http://philosophy.ru/library/surovtsev/syrov.html (дата обращения:
18.08.2014).  
14\. Сухотин А. К. Парадоксы науки [Электронный ресурс]. М.: Молодая гвардия,
2012. URL: http://vzms.org/suhot.htm (дата обращения: 18.08.2014).  
PARADOXICAL CONSTRUCTIONS OF LANGUAGE OF SCIENCE  
Beresneva Natal'ya Irikovna, Doctor in Philosophy, Associate Professor
Mishlanova Svetlana Leonidovna, Doctor in Philology, Professor Goleva Elena
Olegovna  
Perm State National Research University beresnevv@mail. ru  
Attempts to represent the language of science as -ideal", -universal",
-philosophical" for the consistent and unambiguous recording of scientific
truth and broadening the sphere of cognition proved to be unsuccessful since
they don't consider the specifics of cognitive process: its paradoxicality.
Metaphor is one of relevant means to represent paradox. Projecting an -ideal"
language of science is impossible taking no account of the mechanisms of
metaphorization and must include metaphorical modeling.  
Key words and phrases: scientific cognition; -ideal" language; language of
science; paradox; metaphor.  

