DOI: 10.12731/2218-7405-2013-3-29 УДК 811  
ПРОБЛЕМА РАЗГРАНИЧЕНИЯ ПОНЯТИЙ «СОВЕТИЗМЫ», «ИДЕОЛОГЕМЫ» И «ИНТЕРНАЦИОНАЛИЗМЫ»  
Шкредова М.И  
В статье освещена проблема разграничения понятий «советизмы», «идеологемы»,
«интернационализмы», проанализированы критерии их разграничения и особенности
функционирования в лексике и литературе. В результате выделения критериев
разграничения и анализа характерных черт данных понятий стало возможным
уточнить определения каждого из понятий. Результаты исследования могут быть
использованы лексикологами, изучающими лексику советской эпохи, составителями
словарей советизмов, студентами и преподавателями при изучении лексики.  
Ключевые слова: идеологема, советизмы, интернационализмы, ассоциации, критерии
разграничения, лексика советской эпохи.  

Развитие лексической системы русского языка на разных этапах проходило с
различной степенью интенсивности. Наиболее активно процессы пополнения,
обновления лексики и уход отдельных групп слов в пассив наблюдались в периоды
глобальных экономических, общественных и политических изменений. Очередной
сдвиг в лексической системе произошел после 1917 года, когда революционные
события и смена политического режима неизбежно потребовали введения новых
понятий для обозначения советских реалий. Такие слова впоследствии получат
название советизмов. В настоящее время с языковыми реалиями советской культуры
мы сталкиваемся постоянно, в особенности это касается языка художественной
литературы и прессы.  
Достаточно продолжительное время для наименования слов советской эпохи в языке
не существовало определенного термина. Советский язык в целом именовался
тоталитарным, «новоязом», языком советского времени и т.п. В 80-е годы И.Ф.
Протченко был предложен термин «советизм» для обозначения реалий советского
времени: «...эти слова дают наименования характерных особенностей, присущих
именно советской действительности. Например: ленинизм, Октябрь, партиец и т.п.
Как видим, советизмы - это лексические единицы, которые представляют собой
своеобразную летопись новой жизни, в них запечатлены новые общественные
отношения, этапы нашей борьбы, созидательного труда и побед советских людей, а
также - в ряде случаев - это слова, вошедшие (из русского) в языки других
народов Советского Союза и зарубежных стран, главным образом народов
социалистических стран» [3: 57].  
Активно данное понятие стало использоваться и другими лингвистами, со временем
определение было расширено, в понятие советизм стали вкладывать более широкий
смысл. Если И.Ф. Протченко, говоря о советизмах, относит к ним слова
советского времени и не приводит подробной классификации, то О.П. Ермакова,
например, конкретизирует дефиницию и разбивает данный пласт лексики на
тематические группы: «К советизмам отнесены слова, называющие реалии, так или
иначе обусловленные советской действительностью: это не только слова,
обозначающие чисто советские учреждения (ГПУ, НКВД), названия явлений из
области политики правящей партии, но и номинации реалий из сферы экономики и
быта: достать (о продуктах, товарах), уплотнить, а также названия явлений,
предметов, существовавших и до революции, но получивших новые наименования в
советское время, в частности канцеляризмы типа жилплощадь, квартплата и др.»
[2:5]. Заметим, О.П. Ермакова в отличие от И.Ф. Протченко предлагает включить
в группу советизмов слова, изменившие свое значение и некоторые канцеляризмы.  
Вообще выделение советизмов в отдельную группу лексики возможно по нескольким
критериям:  
• тематическому, предполагающему отбор лексики по тематике, называющей реалии
советской действительности;  
• стилистическому, рассматривающему изменения в стилистической окраске
советизмов в пространстве и во времени;  
• идеологическому, согласно которому к советизмам будут относиться понятия из
сферы политики и идеологии Советской эпохи;  
• лексикографическому, создающему определенную концепцию, согласно которой при
составлении словарей советской лексики возможно объединение советизмов в
определенные группы, отражающие постсоветскую точку зрения, изменения в
семантике, коннотации и др.;  
• семантическому, анализирующему изменения в значении или оттенках значения
той или иной реалии;  
• ассоциативному, рассматривающему ассоциативные реакции на советизмы;  
• временному, предполагающему отнесение к советизмам слова, вошедшие в
лексическую систему после 1917 года.  
Невозможно точно утверждать, что какой-либо из названных критериев является
первостепенным при анализе советизмов, все они находятся во взаимосвязи и
необходимы при рассмотрении советской лексики.  
После 80-х годов в лингвистической науке помимо советизмов учеными стали
рассматриваться другие варианты наименования слов Советской эпохи, так как не
все лексемы подходили под вышеназванные критерии или имели иные черты и
особенности функционирования. Были предложены два термина - идеологемы и
советские интернационализмы. Подробнее рассмотрим каждый из них.  
Подробно понятие идеологемы раскрывает Г.Гусейнов: «знак или устойчивая
совокупность знаков, отсылающих участников коммуникации к сфере должного -
правильного мышления и безупречного поведения - и предостерегающих их от
недозволенного» [1:14]  
Важным отличием идеологем от советизмов заключается в том, что они всегда
эмоционально окрашены и употребляются с идеологической целью воздействия на
массовое сознание народа. Соответственно, мы можем говорить, что идеологемы
функционируют в языке на основе стилистического и идеологического критериев,
которые являются для них первостепенными.  
Однако помимо советизмов и идеологем, встречающихся в языке советского
времени, в лексической системе функционировали понятия, обозначающие реалии не
только для Советского союза, но и для других стран. В науке они получили
названия советских интернационализмов - «лексические единицы, в которых
запечатлены новые общественные отношения, этапы  
борьбы, созидательного труда и побед советских людей» [4:57] Примерами
советских интернационализмов стали такие слова, как колхоз, ленинизм,
перестройка, пролетарский, большевик, советы, совхоз и др.  
Интернациональная лексика активно употребляется и в настоящее время, она не
вышла из активного запаса, однако претерпела в основном семантические и
стилистические изменения. В советское время интернационализмы были в основном
иллюстрацией положительных явлений действительности, а сейчас нередко
функционирует в речи в ироническом подтексте или иллюстрирует антисоветскую
точку зрения на прошлое.  
Главное отличие советизмов от идеологем и интернационализмов Советской эпохи
состоит в том, что эти понятия вошли в лингвистическую науку в разное время,
имеют разные критерии отбора лексики и особенности функционирования в тексте и
речи. К советизмам чаще всего относят отдельные лексемы, к идеологемам фразы,
а интернациональная лексика -более широкое понятие, к которому относятся и
советизмы, и идеологемы, которые вошли в языки других народов.  
Статья подготовлена в рамках реализации федеральной целевой программы «Научные
и научно-педагогические кадры инновационной России» на 2009 - 2013 годы с
выполнением научно-исследовательской работы (проекта) по теме «Феномены
российской культуры: проблемы лингвистического описания и лексикографирования»
(14.В 37.21.0272)  
Список литературы  
1\. Гусейнов Г. Ч. Д.С.П. Материалы к Русскому словарю общественно-
политического языка конца ХХ века. М.: Три квадрата, 2003. 1024 с.  
2\. Ермакова О.П. Жизнь российского города в лексике 30-40-х годов ХХ века.
М.: Флинта: Наука, 2011. 192 с.  
3\. Протченко И. Ф. Лексика и словообразование русского языка советской эпохи.
Социолингвистический аспект. М.: Наука, 1985. 351 с.  
4\. Розенталь Д.Э. Справочник по русскому языку. М.: Оникс 21 век, 2003. С.
148-149.  
References  
1\. Guseynov G. Ch. D.S.P. Materialy k Russkomu slovaryu obshchestvenno-
politicheskogo yazyka kontsa XX veka [D.S.P. Materials for Russian dictionary
sociopolitical language of the late twentieth century]. M.: Tri kvadrata,
2003. 1024 р.  
2\. Ermakova O.P. Zhizn rossiyskogo goroda v leksike 30-40-kh godov XX veka
[Life is a Russian city in the lexicon, 30-40-ies of XX century]. M.: Flinta:
Nauka, 2011. 192 p.  
3\. Protchenko I. F. Leksika i slovoobrazovanie russkogo yazyka sovetskoy
epokhi. Sotsiolingvisticheskiy aspekt [Vocabulary and word formation of
Russian Soviet era]. Sociolinguistic aspects. Moscow: Nauka, 1985. 351 p.  
4\. Rozental D.E. Spravochnik po russkomu yazyku [Handbook of Russian
language]. M.: Oniks 21 vek, 2003. pp. 148-149  