Сер. 9. 2007. Вып. 2. Ч. II  
ВЕСТНИК САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТА  
H.H. Маслова  
ТЕРМИНОЭЛЕМЕНТ КАК ОСНОВА КЛАССИФИКАЦИИ МЕДИЦИНСКИХ ТЕРМИНОВ  
Целенаправленный характер терминологической номинации, конкретные
ономасиологические потребности диктуют выбор наиболее оптимальных способов
языкового выражения понятий, располагающих специальной информацией. Для
терминологической номинации существенными являются языковые единицы разных
уровней: морфемы, слова, словосочетания, а также регулярная повторяемость
терминообразующих средств для выражения близких понятий определенной
профессионально-научной отрасли.  
В терминологических системах языка медицины, в частности в кардиологии и
пульмонологии, в качестве одного из возможных терминоэлементов может
рассматриваться морфема - особая единица языка, определяемая как минимальный
знак, в котором за определенной фонетической формой (означающим) закреплено
содержание (означаемое) и которая не членится на более мелкие единицы того же
рода1. Но в качестве терминоэлементов выступают не все морфемы, вычленяемые в
термине, а лишь те, которые обусловлены признаком терминируемого понятия.  
Понятия этиологии, анатомии, физиологии и морфологии и их признаки получают в
терминосистемах «кардиология» и «пульмонология» эксплицитное выражение в
терми-ноэлементах, которые могут быть выделены в ходе анализа по
непосредственно составляющим и последующей проверки результатов членения
методом компонентного анализа.  
Представляется очевидным, что наиболее четко осознается мотивированность
звуковых комплексов, состоящих из регулярных терминоэлементов. В медицинской
терминологии такими являются, как уже отмечалось, классические
терминоэлементы, взятые из древнегреческого языка и латыни.  
Рассмотрим инвентарь морфемных терминоэлементов частных терминологических
микротерминосистем - названий кардиологических и пульмонологических
заболеваний и патологических процессов, образующих семантические поля. В
кардиологической тер-миносистеме данный инвентарь представлен корневой
морфемой кард- - 'сердце'.  
Эта морфема является основанием для образования терминов доминантной группы
семантического поля «болезни и патологические процессы кардиологии», в них
всегда присутствует указание на признак понятия анатомии сердца. Например:
стенокардия, перикардит, кардиомиопатия и т. д.  
Функцию мотивирующих терминоэлементов доминант указанного семантического поля
могут выполнять и другие корневые морфемы греко-латинского происхождения,
например: мио- (греч, 'мышца'), пат- (греч. 'болезнь, страдание'), бради-
(греч. 'медленный'), тахи- (греч. 'быстрый'), пери- (греч. 'снаружи'), стеноз-
(греч. 'сужение') и т. п. Они широко используются в сложных словах -
доминантах составного термина, часто в соединении друг с другом, например:
кардиомиопатия, брадикардия, стенокардия и т. д.  
В пульмонологической терминосистеме инвентарь морфемных терминоэлементов,
используемых для создания терминов, называющих болезни и патологические  
© H.H. Маслова, 2007  
процессы, представлен корневыми морфемами пневм - легкое, бронх - дыхательное
горло, плевр - оболочка легкого.  
Указанные морфемы являются основанием для образования терминов-доминант
семантической группы «болезни и патологические состояния бронхо-легочного
аппарата». В них присутствует указание на признак понятия анатомии бронхо-
легочного аппарата. Функцию мотивирующих терминоэлементов данной группы
терминов-доминант могут выполнять и такие корневые морфемы, какмио- (гр.
'мышца'), эктаз- (гр. 'расширение'), склероз- (гр. 'уплотнение').  
Из морфемных терминоэлементов конструируются слова, а на их основе - составные
термины. Сконструированные из терминоэлементов-морфем, термины-слова содержат
несколько признаков понятия. Например,  
бронхоэктаз: бронх - греч. корневая морфема «дыхательное горло»,  
эктаз - греч.корневая морфема «расширение», т. о, бронхоэктаз - расширение
ограниченных участков бронхов; эндокрадит: эндо - греч. корневая морфема
«внутри», кард - греч. корневая морфема «сердце»,  
ит - греч. суф. морфема со значением «воспалительный процесс», т. о,,
эндокардит - воспаление внутренней оболочки сердца.  
Данные корневые морфемы, соединяясь, используются в сложных словах-терминах,
например: пневмосклероз, бронхоэктаз, плеврит и т. п.  
При рассмотрении корневых морфем в качестве терминоэлементов кардиологической
и пульмонологической терминосистем - названий болезней и патологических
процессов сердца и бронхо-легочного аппарата - отмечается их семантическая
неоднородность.  
Так, если корневая морфема кард- или пневм- называют анатомическое понятие,
обозначающее орган, с заболеванием которого связана исследуемая система, то
другие корневые морфемы {мио-, бради-, тахи-, стеноз-, эктаз-, склероз-)
указывают не на орган, а на ткань, состояние, качество, свойство, связанное с
отклонением от нормы в функционировании или структуре органа. Они являются
элементами понятий общей патологии и в данных терминосистемах выражают более
общие признаковые понятия.  
Для обозначения патологического процесса в органе используются не только
корневые, но и суффиксальные морфемы греко-латинского происхождения. Греческая
по происхождению суффиксальная морфема -ит- используется в медицинской
терминологии со значением «воспалительный процесс». Например: миокардит
(воспаление миокарда - сердечной мышцы), эндокардит, бронхит, плеврит и т. п.
Греческая суффиксальная морфема -оз- имеет значение «патологическое состояние
невоспалительного характера». Например: миокардоз (общее название заболеваний
сердечной мышцы), алъвеококкоз и т. п. Греческая суффиксальная морфема -ома-
имеет строго обусловленное содержание «новообразование, опухоль». Например:
лейомиома, саркома и т. п.  
В функции терминоэлементов, указывающих на наличие патологического процесса в
органе, употребляются греческие и латинские префиксальные морфемы со значением
«отсутствие признака или качества» - греч. а-, лат. du-, например, аритмия
(нарушение функции), греч. дис~; например, дистрофия (нарушение питания).  
В медицинских терминах отмечается не только строгая закрепленность значения за
определенным терминоэлементом, но и его закрепленность в определенной позиции
в термине2,3. В зависимости от занимаемого термином положения, некоторые
исследователи выделяют терминоэлементы начальные, срединные и конечные3.  
С семантической точки зрения все композиты можно описать как результат такого
взаимодействия значений предыдущего и последующего элементов, в котором второй
терминоэлемент образует опорное понятие, а предшествующий ему терминоэлемент
характеризует, субкатегоризирует этот опорный терминоэлемент. Предыдущие
(первые) терминоэлементы указывают на признак того процесса, явления, которые
названы вторым терминоэлементом4.  
В исследуемых терминосистемах функции терминоэлементов, представленных
корневыми и аффиксальными морфемами, в семантике доминантного термина-слова
неоднородны. Терминоэлемент в финальной позиции образует опорное понятие
процесса, в дефиниции соотносится с родовым признаком. Например,
терминоэлемент -um в составе терминов-доминант перикардит, бронхит. В данных
терминах суффиксальная морфема -um греческого происхождения, содержащая
закрепленное значение «воспалительный процесс», объединяет все указанные
термины в одну понятийную группу - «относящийся к воспалительному процессу».
Это опорное понятие приобретает индивидуальные признаки за счет начального
терминоэлемента, выражающего признаки анатомии сердца и бронхо-легочного
аппарата, в указанном случае - корневой морфемы перикард- (околосердечный) и
корневой морфемы бронх- (дыхательное горло). Корневой терминоэлемент в данном
случае выполняет функцию конкретизации и уточнения.  
Таким образом, терминоэлементы могут вступать не только в синтагматические, но
и в парадигматические отношения, создавая терминообразовательные парадигмы,
что служит важным фактором системной организации частноотраслевой
терминологии.  
1 Маслов Ю.С. О некоторых расхождениях в понимании термина «морфема» //
Проблемы языкознания. М., 1961. С. 10-17.  
2 Чернявский М. Н. Краткий очерк истории и проблемы упорядочения медицинской
терминологии // Энциклопедический словарь медицинских терминов: В 3 т. Т. III.
М., 1984. С. 415; Казарина С.Г. О типологических исследованиях в
терминоведении // Филологические науки. 1998. Вып. 3. С. 81.  
3 Власова А. О. Структурно-семантическая характеристика психиатрической
терминологии русского языка: Авто-реф. канд. дис. Л., 1988. С. 12.  
4Казарина С.Г. О типологических исследованиях в терминоведении //
Филологические науки. 1998. Вып. 3. С. 81-83.  
Статья принята к печати 8 ноября 2006 г  

