Адрес статьи: www.gramota.net/materials/272015/5-1/17.html  
Источник Филологические науки. Вопросы теории и практики  
Тамбов: Грамота, 2015. № 5 (47): в 2-х ч. Ч. I. C. 84-86. ISSN 1997-2911.  
Адрес журнала: www.gramota.net/editions/2.html  
Содержание данного номера журнала: www .gramota.net/mate rials/2/2015/5-1/  
© Издательство "Грамота"  
УДК 811.161.1(045) Филологические науки  
Статья посвящена рассмотрению функциональных особенностей грамматических
средств выражения отрицания. Описываются стилистические функции отрицательных
конструкций в художественном тексте: создание антитезы, градации и приема
синтаксического параллелизма, усиление выразительности повествования
посредством использования отрицания в составе вопросительных и восклицательных
предложений. Материалом для анализа послужили произведения Г. И. Пинясова:
повести «Крест» и «Последний из Каргужей».  
Ключевые слова и фразы: художественный текст; отрицательные конструкции;
стилистические функции; функция усиления выразительности текста; градация;
антитеза.  
Грузнова Ирина Борисовна, к. филол. н.  
Мордовский государственный педагогический институт им. М. Е. Евсевьева
irgruznova@yandex. гы  
ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ ГРАММАТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ ВЫРАЖЕНИЯ ОТРИЦАНИЯ В
ХУДОЖЕСТВЕННОМ ТЕКСТЕ (НА МАТЕРИАЛЕ ПРОИЗВЕДЕНИЙ Г. И. ПИНЯСОВА)©  
Отрицание - одна из присущих всем языкам мира исходных смысловых категорий,
которая проявляется на всех уровнях языковой структуры. В связи с этим вопрос
об отрицании, как необходимом элементе характеристики окружающего мира,
является важным для науки и вызывает огромный интерес к этой понятийно-
языковой категории.  
На материале современного русского языка рассматриваются вопросы теории
отрицания, внутриязыковой типологии грамматических способов его выражения с
учетом функционального аспекта в художественной речи.  
Семантические особенности многих грамматических явлений, функционирующих в
художественном тексте, позволяют находиться им в центре внимания не только
лингвистических, но также литературоведческих и культурологических
исследований. В художественном тексте разнообразные средства языкового
выражения сплавляются в единую, стилистически и эстетически оправданную
систему, к которой неприменимы нормативные оценки, прилагаемые к отдельным
функциональным стилям литературного языка [8]. Именно в тексте появляются
новые значения, новые, текстообразующие, функции [1-7].  
Отрицательные предложения, встречающиеся достаточно часто в текстах повестей
Г. И. Пинясова «Крест» и «Последний из Каргужей», участвуют не только в
организации семантики повествования, в раскрытии темы и идеи произведения, но
и выполняют ряд экспрессивных функций. Прежде всего, следует отметить создание
антитезы - контрастного сопоставления фактов действительности. Как правило,
материальным выражением данной фигуры становятся контекстуальные антонимы.
Приведем примеры подобных конструкций: Спасибо, браток, спас мою душу, -
Алексей протянул руку. Но Сергей будто не заметил, поднял свою сумку. - Не
душу, дядя, тело, - не то себе, не то в ширь полей промолвил [9, с. 14]; Нет
настоящих будней, поэтому нет и истинных праздников [Там же, с. 8]; Однако и
песня ему кажется какой-то бесцветной. Видимо, потому, что она творится только
голосом, а не душой [Там же]; Как-то в прошлые годы, зимой, Алексея сны
одолели. И не какие-нибудь, а однообразные, как цветки лопуха [Там же, с.
16]...; Филипп Андреевич выкатил из гаража «Ниву» цвета созревшей рябины, сел
и по осенней дороге погнал своего железного коня в Каргужи. Ему казалось, что
ехал он не в соседнее село, а летел в свое прошлое. Оно в памяти приближалось
и раскрывало большое и малое, которое само время давно уже стерло и предало
забвению [Там же, с. 102].  
В последнем случае образность антитезы и ее экспрессивные возможности в тексте
усиливаются благодаря общей метафоричности повествования, чему способствуют,
во-первых, метафора лететь в прошлое, во-вторых,  
ее уточнение («разворачивание») - оно [прошлое] в памяти приближалось и
раскрывало большое и малое, которое само время давно уже стерло и предало
забвению и в-третьих, перифраза железный конь (= автомобиль).  
Отметим пример антитезы с оттенком градации: Не кулак - кувалда, - потрогал
челюсть Алексей. -До сих пор ненастье чувствует [Там же, с. 26], а также
чистой градации: Да что там Париж! Сам Бог не додумался одарить лебедя такими
нарядами. Что стоит вышивка на плечах праздничного верхнего платья из белого
холста [Там же, с. 8]!  
Повышению экспрессии повествования способствуют и парцеллированные
конструкции, содержащие отрицание: Вдруг охотникам стало очень весело. Сами не
знают почему [Там же, с. 9]; Еще возле крыльца его [попа Филиппа] встретила
сестра Марфа, которая была ему и стряпухой, и стирала-вытирала, и приходящих
встречала-провожала, и, как говорят острые языки, еще кем-то служила, о чем
средь бела дня и говорить-то стыдно. Неизвестно, неизвестно [Там же, с. 99].  
Также можно отметить и примеры синтаксического параллелизма, основанного на
синтаксическом повторе отрицания в рамках узкого контекста: Смотри, Алёж,
перед святыми ликами в нижнем белье не стой. По-человечески оденься. Прежде
чем перекреститься, руки и лицо водицей сполосни. Вечером, перед сном; из уст
дурного слова не выпускай [Там же, с. 18]; Алексей не крестился и косу ржавым
молотком не отбивал [Там же].  
В некоторых случаях усилению выразительности изложения способствует включение
глаголов, участвующих в грамматическом оформлении отрицания, в рамки
вопросительных конструкций: Тогда почему бутылку не пожалел? Почему напрямую
не спросил? Ошарашенный человек что угодно скажет [Там же, с. 23]; Я полдня
перед иконами стукался лбом об пол, даже шишка вскочила. Тогда бабушка
похвалила, теперь, дескать, ты без грехов, если снова не сделаешь чего-нибудь
плохого. А какой ребенок рос без озорства [Там же, с. 114]? Реализации данной
цели способствуют и отрицания, представляющие собой по эмоциональной окраске
восклицание: Эта рука в ту ночь Зорьку увела, - мелькнуло в голове. И тут же
отогнал эту мысль: - Вряд ли! Знал, в чей двор лез [Там же, с. 12].  
Повторы отрицательных частиц и предикативов, способствующие усилению
выразительности повествования, встречаются в следующих примерах: Не знает, не
помнит Кечин, сколько времени крутился между пушкой и ящиками. Привел его в
себя Алексей [Там же, с. 101]; И опять диво: он слышит свой голос, свой и
Алексея. Нет грохота, и ползущих танков нет [Там же]. В последнем примере
отрицание шумовых и зрительных раздражителей (танков, грохота) способствует
воссозданию в художественном тексте атмосферы некоторого вакуума, абсолютной
тишины и спокойствия, временами наступавшего на передовой. Так писатель
добивается жизненного правдоподобия и образности рисуемых в тексте картин.  
Ироничную интонацию можно обнаружить в следующем высказывании с отрицанием,
усиливающуюся благодаря лексемам с гиком, силенки, остудил пыл: - Ты, дядя, и
свое прошлое с гиком утопил бы. Только силенок не хватает. Вот так [Там же, с.
15]. Или: Тонущий по-медвежьи неуклюже стал карабкаться на доску. -Не спеши,
Алексей, не спеши, не на воровском деле находишься, - остудил он его пыл [Там
же, с. 12].  
Уточняющим значением и функцией придания разговорного характера повествованию
обладают конструкции, имитирующие диалоговую форму изложения, например: Поп
был в синем френче, а на груди - блеск и звон. Нет, не кресты. Круглые медали,
пятиугольные, еще какие-то - ослепнешь [Там же, с. 99]. Автор в выражении нет,
не кресты отрицает сказанное им ранее, одновременно уточняя смысл выражения
блеск и звон, отчего повествование приобретает форму внутреннего диалога и,
следовательно, оттенок разговорной речи.  
Экспрессивность предложений с отрицанием может усиливаться также за счет того,
что в отрицании содержится фразеологический оборот или другая единица
паремиологического фонда современного русского языка, например, пословица: -
Скажи, сержант Шуров, - спросил его политрук, - закончится война, разгромим
фашистов, вернемся по домам, возьмемся за мирные дела, на ком будешь срывать
свою злобу, которая, как пишешь, не умещается в груди? [Там же, с. 116]; -
Вай, Алёж, недобрые твои сны. Еще наши прабабки сказали: тишесь - тишяфкс,
значит, трава - мучение, маята. Как бы до крови не довела. Ты, милок, береги
себя, куда попало не лезь. Береженого Бог бережет [Там же, с. 18]; В то же
время по селу вовсю гулял слушок, дескать, Буйвол с дружками из соседней
деревни увели корову Пуряевых. Пусть болтают, за руку никто не схватил [Там
же, с. 22]; Вокруг ни души нет [Там же, с. 12].  
Одним из активных приемов усиления отрицания выступает введение в высказывание
отрицательных наречий и местоимений. Интересен тот факт, что в художественной
речи Г. И. Пинясова можно обнаружить примеры с целым комплексом средств,
выражающих отрицание, что свидетельствует, с одной стороны, о важности данной
категории для мировосприятия автора, с другой стороны, о предельной
экспрессивности его изложения, творческой манеры в целом: Ведь никто среди
ночи не заглядывал в щелку в окне. Но ни по советским законам, ни по церковным
обычаям они мужем и женой не были [Там же, с. 99]; Сестра Марфа еще что-то
хотела сказать, но поп поднялся на крыльцо, вошел в ту комнату, в которую без
стука нельзя было ступить ни божьему человеку, ни спустившемуся с неба [Там
же, с. 100].  
Наречия меры и степени также усиливают отрицание: Пробыл там долго. А когда
вышел, сестра Марфа чуть не упала [Там же]; Это крыло оставлено семью кормить
да дуралеев учить, - ничуть не смутился Пуряев [Там же, с. 26].  
Как видим, грамматические средства выражения категории отрицания в повестях Г.
И. Пинясова «Крест» и «Последний из Каргужей» полифункциональны и экспрессивно
заряжены. К основным эмоционально-экспрессивным функциям данных конструкций
относятся следующие: функция создания антитезы, градации и приема
синтаксического параллелизма, а также функция усиления выразительности
повествования посредством использования отрицания в составе вопросительных и
восклицательных предложений,  
одновременного включения в состав предложения целого комплекса средств,
репрезентирующих грамматическое отрицание (отрицательных частиц, наречий и
местоимений, нередко повторяющихся в одном контексте), функция придания
изложению иронической или разговорной окраски, чему способствует и
соответствующее лексическое окружение.  
Список литературы  
1\. Бабина С. А. Индивидуально-авторские новообразования в функции создания
художественного образа (на материале произведений П. А. Вяземского) //
Гуманитарные науки и образование. 2013. № 4. С. 120-123.  
2\. Водясова Л. П. Частица как средство связи компонентов сложного
синтаксического целого в мордовских языках // Гуманитарные науки и
образование. 2011. № 3 (7). С. 70-73.  
3\. Гордиенко А. Ю. Применимость теории оппозиций для интерпретации семантики
языковых единиц // Филологические науки. Вопросы теории и практики. Тамбов:
Грамота, 2014. № 1 (31). Ч. 1. С. 48-52.  
4\. Горшкова Н. Н., Морозова Е. Н. «Состояние» как фрагмент концептосферы
внутреннего мира человека (русско-украинские фразеологические соответствия) //
Ярославский педагогический вестник. 2014. № 3. С. 133-137.  
5\. Григорьева Т. В. Метафорическая оппозиция чистый - грязный как способ
языковой интерпретации действительности // Филологические науки. Вопросы
теории и практики. Тамбов: Грамота, 2014. № 1 (31). Ч. 1. С. 56-58.  
6\. Грузнова И. Б. Стилистические функции предложений с однородными членами в
произведениях М. Булгакова // Казанская наука. Казань: Казанский Издательский
Дом, 2012. № 9. С. 157-161.  
7\. Каштанова П. В., Мосолова Г. П. Эксплицитные и имплицитные средства
реализации субъективной модальности в художественном тексте // Вестник
Челябинского государственного педагогического университета. 2013. № 9. С.
231-239.  
8\. Ковалев В. П. Выразительные средства художественной речи. Киев: Радзянска
школа, 1985. 136 с.  
9\. Пинясов Г. И. Старые раны: повести и рассказы. Саранск: Мордов. кн. изд-
во, 1995. 384 с.  

