МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА»  
2410-6070  
№12/2015 
Л.Г. Карандеева  
К.ф.н., доцент Факультет иностранных языков Российский государственный
социальный университет г. Москва, Российская Федерация С.В. Нестерова
Студентка 6 курса Факультет иностранных языков Российский государственный
социальный университет г. Москва, Российская Федерация  
ФОРМИРОВАНИЕ ГЕНДЕРНОЙ ИДЕНТИЧНОСТИ В НЕМЕЦКОЯЗЫЧНЫХ ПОЛИТИЧЕСКИХ БЛОГАХ:
ВЕРБАЛЬНО-СЕМАНТИЧЕСКИЙ УРОВЕНЬ  
Аннотация  
Статья посвящена выявлению личностных и ситуативных параметров коммуникации в
интернет-среде в их гендерном аспекте; возможных гендерных сдвигов,
обусловленных влиянием электронной коммуникации. В ходе проведенного анализа
языковой личности мужчин и женщин в немецкоязычных политических блогах на
вербально-семантическом уровне была установлена нерелевантность влияния
электронной коммуникации на процесс формирования гендера.  
Ключевые слова  
Гендерная идентичность, политический блог, языковая личность, вербально-
семантический уровень  
В центре внимания современных гендерных исследований лежат культурные и
социальные факторы, которые определяют, как относится общество к мужчинам и
женщинам, какие стереотипные представления о качествах мужчин и женщин оно
имеет, а также само поведение индивидов, принадлежащих к определенному полу.  
Язык является средством формирования культурных и социальных представлений в
сознании человека, вследствие чего он обладает средствами лингвистического
конструирования тендера [2; 3; 6; 9 и др.]. Наряду с этим, язык - следствие
человеческого опыта, отражающее свойственные обществу культурные и социальные
процессы. Основной задачей современных лингвистических исследований в области
гендерологии является анализ того, как гендер конструируется, присутствует и
воспроизводится в социальных процессах, в том числе в процессе речевого
общения.  
Виртуальное общение по успешности состоявшейся коммуникации не отличается от
реального [7; 12]. Увеличение интереса к изучению интернет-коммуникации
обусловлено скоростью и интенсивностью развития сферы высоких технологий,
охвата территории и буквального «переноса» социальной жизни человека в
виртуальную среду. При этом, как отмечает Е.И. Горошко, электронный
политический дискурс в гендерном отношении остается практически неизученным,
несмотря на то, что достаточно большое количество исследований посвящено этому
типу дискурса вне сетевого общения [цит по: 1].  
В настоящей статье отражены результаты исследования, посвященного выявлению
личностных и ситуативных параметров коммуникации в интернет-среде в их
гендерном аспекте; возможных гендерных сдвигов, обусловленных влиянием
электронной коммуникации. Реализация поставленной цели  
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №12/2015 ISSN 2410-6070  
осуществлялась через сопоставление языковой личности мужчин и женщин в
немецкоязычных политических блогах на вербально-семантическом уровне и
установление релевантности / нерелевантности влияния электронной коммуникации
на процесс формирования тендера.  
В основу исследования легла теория языковой личности Ю.Н. Караулова [8].
Исследование языковой личности в политическом дискурсе представляется
значимым, так как журналисты, обозреватели, ведущие блоги, стараются
формировать общественное сознание, влияют на него. Их цели и мотивы
представляют интерес для исследователя.  
Материалом исследования послужили блоги политиков, политических обозревателей,
аналитиков и журналистов, размещенные на немецкоязычных интернет-сайтах -
http://carta.info/. http://netzpolitik.org/. http://verfassungsblog.de/. http:
//spreeblick.com/. http: //augengeradeaus.net/. http: //sprengsatz.de/ и
представленные объемными высказываниями-статьями. Всего было отобрано 80
постов в пяти немецкоязычных политических сайтах, где 40 постов принадлежали
мужчинам и 40 постов женщинам. Общий материал исследования, который был
проанализирован, составляет 160 страниц.  
Исследование политических блогов подразумевает достоверность представленных
данных, поскольку в иных видах блогов часто бывает трудно определить автора
веблога: участники интернет-общения могут намеренно скрывать или изменять свою
личность (например, автор-женщина использует мужской никнейм и словоформы с
мужскими окончаниями). Статьи, написанные журналистами или политиками, имеют
конкретного автора известного пола, а не безликий никнейм. В данном виде
коммуникации единственным способом самопрезентации можно считать письменную
речь, что является одним из способов конструирования идентичности.  
В качестве примеров дискурса выступили высказывания авторов дневников, которые
служат моделями реальной языковой личности. Записи в сетевом дневнике имеют
гибридный характер, представляют собой синтез беседы и записанного текста.  
Предпринята попытка проследить, существуют ли подтверждения положениям
исследователей о разнице в мужской и женской речи, учитывая специфику
политического дискурса и формы общения (веблог).  
Вербально-семантический уровень рассматривает лексикон и учитывает не только
количество лексических единиц, но и умение правильно применять вербальные
средства в соответствии с нормами социальной дифференциации и вариативности,
функционально-стилистической ценности [10, с. 104].  
Традиционные различия, выделяющиеся исследователями в интернет-дискурсе:  
1) Использование в женской речи лексических единиц, которые имеют большую
эмоциональную окраску, чем в мужской речи.  
2) Большая правильность и нормативность женской речи в плане выбора лексики.  
3) Использование женщинами тропов.  
4) Употребление мужчинами лексики, передающей фамильярное отношение к
собеседнику [11, с. 204-216].  
В данной работе реализовано исследование лексики авторов-мужчин и авторов-
женщин по  
вышеизложенным характеристикам. На основе представленных характеристик общения
в интернет-дискурсе был выделен ряд личностных параметров коммуникации, а
именно «Эмоциональность / сдержанность», «Степень референциальной
отнесенности», «Нормативность / Ненормативность», «Направленность на автора /
читателя», «Традиционность / оригинальность лексического узуса».  
Проведенный анализ позволил установить, что личностные и ситуативные параметры
коммуникации проявляются в немецкоязычных политических блогах следующим
образом:  
В блогах женщины более эмоциональны, чем мужчины. Женщины используют
эмоционально -экспрессивную лексику чаще мужчин. В 1,6 раз чаще женщины
прибегают к использованию восклицательных предложений. Таким образом, можно
говорить о том, что в блогосфере женщины сохраняют свою эмоциональность. Иные
показатели, передающие эмоциональность, - капитализация, увеличение количества
букв в слове и удвоенное-утроенное написание знака препинания, а также
использование междометий - не являются частотными ни в мужской, ни в женской
группе. На основании проведенного анализа можно сделать вывод, что в целом
политические блоги в эмоциональном плане являются незначительно эмоционально
окрашенными. Тип исследуемого дискурса подразумевает серьезный подход к
написанию статьи.  
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №12/2015 ISSN 2410-6070  
В рамках исследования было выявлено, что в политической блогосфере мужчины и
женщины склонны к частому использованию референций. Тип дискурса откладывает
свой отпечаток на высказывания авторов. Политический дискурс подразумевает
точность и конкретность высказывания. Таким образом, для доказательства своего
сообщения блогерами используются различные носители референции. Языковой
материал свидетельствует о наличии релевантных гендерных расхождений по
данному критерию. Имена собственные, даты и цифры мужчины использовали чаще.
Гиперссылки и аббревиатуры в постах женщин появлялись чаще, чем в мужских.
Считается, что мужчинам более свойственно использовать фактические данные. В
нашем материале этот факт нашел свое подтверждение. Таким образом, виртуальный
тип дискурса не оказывает своего влияния на формирование гендера
коммуникантов.  
Для авторов обоих полов характерно редкое использование инвектив в
политической блогосфере. Обращение к нецензурной лексике является скорее
исключением, чем правилом в целом в немецкоязычных политических блогах. В
отношении стиля речи мужчины чаще женщин отдают предпочтение разговорным
выражениям, что указывает на сохранение гендерной идентичности в политической
блогосфере.  
Женщины акцентируют внимание на себе, используя в 1,2 раза чаще личные
местоимения единственного числа. Мужчины больше олицетворяют себя с
аудиторией, предпочитая личные местоимения множественного числа. Блогеры-
женщины пытаются привлечь и удержать внимание читателя. Лексические единицы с
компонентом «вежливость» используются женщинами в 2 раза чаще, чем мужчинами.
Женщины задают риторические вопросы в 1,3 чаще. Присущая женщинам
многословность (болтливость) подтвердилась благодаря подсчету средней длины
поста.  
Таким образом, предпринятый в ходе исследования анализ гендерной составляющей
на вербально-семантическом уровне языковой личности позволил установить, что
влияние электронной коммуникации на процесс формирования гендера на указанном
уровне является несущественным и в немецкоязычных политических блогах мужчины
и женщины сохраняют свою гендерную идентичность. В целом проведенное
исследование вносит определенный вклад в развитие лингвистики дискурса и
текста, в изучение механизмов конструирования тендера в языке.  
Данная работа намечает перспективы дальнейшего исследования формирования
гендерной идентичности в интернет-дискурсе на лингвокогнитивном и
прагматическом уровнях, а также на материале блогов иных типов.  
Список использованной литературы:  
1\. Воронина O.A. Теоретико-методологические основы гендерных исследований
[Текст] / O.A. Воронина // Теория и методология гендерных исследований: курс
лекций. - М.: МЦГИ-МВШСЭН-МФФ, 2001. - С. 13-106.  
2\. Городникова М.Д. Гендер в коммуникативной интеракции [Текст] / М.Д.
Городникова // Гендер: язык, культура, коммуникация: докл. II. Междунар. конф.
- М.: МГЛУ, 2002. - С. 70-76.  
3\. Горошко Е.И. Гендерная проблематика в языкознании [Текст] / Е.И. Горошко
// Введение в гендерные исследования: учеб. пособие / Под ред. И.А.
Жеребкиной. - Харьков: ХГЦИ, 2001; СПб.: Алетейя, 2001. - Ч. 1. - С. 508-542.  
4\. Горошко Е.И. Гендерные особенности русскоязычного Интернета [Электронный
ресурс] / Е.И. Горошко. - URL: http://www.textology.ru/article.aspx?aId=22,
свободный.  
5\. Горошко Е.И. Гендер и блоггика Интернета (психолингвистический анализ)
[Текст] / Е.И. Горошко // Вопросы психолингвистики. - Вып. 5. - М.: ИЯ РАН,
2007. - С. 52-63.  
6\. Гриценко Е.С. Два пола, две культуры: гендерные аспекты коммуникации
[Текст] / Е.С. Гриценко // Социальные варианты языка: мат-лы V междунар. науч.
конф. - Н. Новгород: НГЛУ им. H.A. Добролюбова, 2002. - С. 50-53.  
7\. Жичкина A.E. Социально-психологические аспекты виртуальной коммуникации
[Электронный ресурс] / А.Е. Жичкина. - URL:
http://flogiston.ru/articles/netpsy/reflnf, свободный.  
8\. Караулов Ю. Н. Русский язык и языковая личность. - М.: ЛКИ, УРСС
Эдиториал, 2010. - 264 с.  
9\. Кирилина A.B. Гендерные аспекты, языка и коммуникации [Текст]: дис. ...
д-ра филол. наук: 10.02.19 / A.B. Кирилина. - М., 2000б. - 330 с.  
10\. Конецкая В.П. Социология коммуникаций [Текст] / В.П. Конецкая - М.:
Международный университет бизнеса и управления, 1997. - 304 с.  
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №12/2015 ISSN 2410-6070  
11\. Митина О.В. Интернет в гендерном измерении [Текст] / О.В. Митина, А.Е.
Войскунский // Введение в гендерные исследования. - М.: Аспект Пресс, 2005. -
С. 204-216.  
12\. Сулер Дж. Люди превращаются в электроников. Основные психологические
характеристики виртуального пространства [Электронный ресурс] / Дж. Сулер. -
URL: http://www.flogiston.ru/projects/translate/ electronic.shtml, свободный.  
© Карандеева Л.Г.. Нестерова С.В.. 2015  
УДK 81-26  
