Лаврова Ольга Владимировна  
АНИМАЛИСТИЧЕСКАЯ ЛЕКСИКА КАК УЧЕБНЫЙ МАТЕРИАЛ В НАЦИОНАЛЬНО-ОРИЕНТИРОВАННОЙ
ПАРАДИГМЕ ОБУЧЕНИЯ РУССКОМУ ЯЗЫКУ КАК ИНОСТРАННОМУ  
Содержание данного номера журнала: www .gramota.net/mate rials/2/2015/3-2/  
© Издательство "Грамота"  
Информация о возможности публикации статей в журнале размещена на Интернет
сайте издательства: www.gramota.net Вопросы, связанные с публикациями научных
материалов, редакция просит направлять на адрес: phil@gramota.net  
УДК 811.161.1-054.6 Филологические науки  
В статье рассмотрены основные критерии отбора языковых единиц ЛСГ «Животные» и
выявлены пять наименований животных, представляющих наибольшую
лингвокультурологическую ценность в качестве учебного материала при обучении
китайских студентов-филологов русскому языку как иностранному: медведь, волк,
лиса, собака, кот/кошка. Кроме того, было установлено, что приобщение учащихся
к миру русской культуры возможно осуществить при использовании в китайской
аудитории аутентичных художественных и фольклорных анималистических текстов.  
Ключевые слова и фразы: анималистическая лексика; китайский астрологический
календарь; статистическая ценность наиболее употребительных слов; активность
зоонимов при образовании фразеологизмов; ассоциативный потенциал; национальная
иерархия мира животных.  
В методике преподавания русского языка как иностранного главными принципами
лингводидактического отбора признается учебно-методическая целесообразность
отбираемых языковых единиц и их актуальность для современного языкового
сознания, а также , подлежат отбору некоторые слова, традиционно не
представленные в процессе обучения иностранцев русскому языку, но позволяющие
проводить целенаправленную работу по воспитанию уважения и чувства любви к
стране изучаемого языка, к ее прошлому и настоящему» [2, с. 86-87]. Такими
актуальными, но еще недостаточно вовлеченными в процесс комплексного
образования иностранных учащихся языковыми единицами являются зоонимы-названия
животных с ярко выраженным страноведческим компонентом. В этой связи одной из
методических задач является отбор анималистической лексики в качестве учебного
материала в национально-ориентированной парадигме обучения.  
Рассмотрим основные этапы исследовательской работы, проведенной нами с целью
определения критериев отбора: а) языковых единиц лексико-семантической группы
(ЛСГ) , Животные»; б) анималистических текстов для включения их в процесс
обучения китайских студентов-филологов. Первоначально нами были отобраны
наименования животных, соответствующие знакам зодиака 12-летнего цикла
китайского астрологического календаря: крыса, бык, тигр, заяц, дракон, змея,
лошадь, коза, обезьяна, петух, собака, свинья. Критерии отбора были обоснованы
тем, что в последние десятилетия в современном российском обществе резко
возрос интерес к астрологии как к существенной части человеческой цивилизации,
целостному культурному явлению, взятому в историческом развитии и
взаимосвязанному с другими областями человеческой культуры. Однако работа по
исследованию зоонимов в астрологическом русле не получила дальнейшего
развития, т.к., во-первых, изученная астрологическая литература носила
страноведческий характер и не претендовала на научность, во-вторых,
исследования в данном направлении уводили в сторону от решения поставленной
дидактической задачи, и в-третьих, познания самих китайских учащихся в этой
области ограничивались общеизвестными фактами [8, с. 225- 236]. Кроме того, в
условиях ограниченного учебного времени количество наименований животных
превышало возможности их изучения на разнообразном текстовом материале. Таким
образом, была выявлена учебно-методическая нецелесообразность отбора
анималистической лексики по критериям актуальности , животного» цикла
китайского астрологического календаря в русском языковом сознании.  
На втором этапе отбор зоонимов осуществлялся в соответствии с принципами
лингвокультурологиче-ской направленности и минимизации учебного материала. В
результате последовательного поэтапного отбора в процедуру исследования попали
пять наиболее страноведчески ценных, тесно связанных с русскими народными
культурными традициями, зоонимов: медведь, волк, лиса, собака, кошка (кот).  
Основаниями для отбора послужили следующие критерии:  
1) сравнительная и обобщенная статистическая ценность наиболее употребительных
слов русского языка (в речи): собака входит в число первой тысячи слов; кошка,
медведь и волк входят в число первых 3000 слов, лиса (лисица) - в число первых
3500 слов;  
2) индексы употребительности зоонимов (в общелитературных текстах) (цифра
означает номер сотни): собака (9), кошка (32) [5, с. 45-590];  
3) учет активности названий животных при образовании фразеологизмов:
современные исследования в области фразеологии свидетельствуют о том, что
фразеологизмы, имеющие в своем составе наименования животных, отличаются
высокой степенью распространенности и универсальности, поскольку обладают
высоким оценочным потенциалом и активно используются в речевой деятельности в
качестве образной характеристики человека, ситуации, события. При образовании
оценочных фразеологизмов, восходящих к образам животного мира, наиболее
активными являются в русском языке зоонимы: собака (46), волк (26), птица
(21), курица (20), кошка (15) [11, с. 70];  
4) учет ассоциативного потенциала, связанного с названиями животных в языковом
сознании носителей русского и китайского языков [4; 10];  
5) место и роль того или иного представителя животного мира в национальной
иерархии наименований животных, бывших символами, объектами поклонения,
эмблемами;  
6) частотность их использования в анималистических текстах различной жанрово-
стилистической принадлежности.  
В мифах  
Символике животных в славянской этнокультурной традиции посвящено немало
специальных исследований. Так, в монографии А. В. Гура в описании животных
представлен комплексный подход, который в значительной степени определяется
этнолингвистическим направлением всего анализа в целом. Наряду с
классификацией признаков в монографии дается анализ отдельных конкретных
образов животных. Такой подход дает возможность , всесторонне воссоздать целый
фрагмент картины мира, выявить зоологический код языка культуры, понять его
глубинный смысл, функциональное назначение и внутреннюю организацию» [3, с.
14].  
Образы зверей, выделенных в особый класс животных на основании способа их
передвижения в сочетании с местом их постоянного пребывания,
индивидуализированы: каждый из них (медведь, волк, заяц, еж, крот) наделяется
своей особой, специфической символикой.  
Главенствующая роль среди лесных зверей отводится медведю, в образе которого
проявляются общие для всех славян представления о человеческом происхождении
медведя и о его сожительстве с человеком. Образу медведя присуща не только
брачная символика, но и символика плодородия и плодовитости, здоровья и силы.  
Волк - один из центральных и наиболее мифологизированных персонажей. Ему
присущ широкий круг разнообразных значений, многие из которых объединяют его с
другими хищниками. По своим функциям волк особенно близок к медведю
(демонологические представления, персонажи ряженья, обереги,
взаимозаменяемость в сходных фольклорных текстах, способы табуирования). Волку
присущи и медиаторские функции: он посредник между тем и этим светом, между
людьми и богом, между людьми и нечистой силой. Определяющим в символике волка
является признак , чужой», поэтому волк может соотноситься с чужими,
приходящими извне - с женихом, с мертвым, с предком. Опасным считалось
упоминать волка, чтобы тем самым не накликать его (, Про волка речь, а он
навстречь»), и поэтому использовались другие названия: зверь, серый, Кузьма,
бирюк, лыкус. Волк - древний символ воинской доблести (изображение волка можно
увидеть на гербе Чечни, где воинская доблесть возведена в культ) [9, с.
103-104].  
С точки зрения практического применения данных исследований оказывается
особенно важным дать китайским студентам представление о славянской
мифологической иерархии животных, в которой медведь и волк занимают наиболее
важные места.  
В сказках и баснях  
Анималистические сказки и басни, в которых взаимоотношения между животными
служат, как правило, аллегорией человеческих отношений в различных бытовых
ситуациях, слабо связаны с глубинно -мифологическими пластами народных
верований. Животный эпос - это эпос о диких лесных, а не домашних животных.
Это в первую очередь - лиса, медведь, волк. Домашние же животные (петух,
собака, кот и др.) выступают гораздо реже, в соединении с лесными персонажами,
и в большинстве случаев играют подсобную роль, причем сказок только о домашних
животных в русском репертуаре вообще нет. Основным композиционным стержнем
сказок о животных является обман, который вызывает восхищение как форма
выражения превосходства хитрого над глупым, простодушным, сильного над слабым.
Это заставляет предполагать, что сказка о животных создавалась тогда, когда
обман не только не был предосудителен, но представлял собой одну из форм
борьбы за существование. В центре животного эпоса стоит хитрое животное, всех
превосходящее и всех побеждающее [6, с. 370].  
В русском сказочном животном эпосе больше всего сюжетов о лисе - из 119
сюжетов, составляющих 9,6% всего сказочного сюжетного репертуара, о лисе - 69
сюжетов [1, с. 52]. , В русской мифологии лисица и кумушка, и волка -
подружка, и лисий хитрый хвост, рыжая красавица, воровка кур. Лисица -
олицетворение коварства, символ огня. Постоянные партнеры лисы - волк и
медведь. В сказках они являются типичными простофилями» [10, с. 178]. В
русских сказках и баснях волк предстает вечно голодным и глупым животным,
который постоянно становится жертвой обмана со стороны хитрой лисы. С другой
стороны, в сказках сохранился и более древний образ мудрого волка, спутника и
спасителя Ивана-Царевича.  
Исходя из экспериментальных данных, полученных нами при исследовании
восприятия китайскими студентами-филологами зоонима лиса, а также учитывая
бытующие в китайском языковом сознании мифологические представления о лисе,
необходимо, на наш взгляд, познакомить учащихся с устойчивым кругом мотивов,
связанным с лисой в русских народных сказках: воровка и обманщица - она
расчетлива, злопамятна, жестока и в то же время почти во всех сюжетах лиса
ловка, удачлива, предприимчива, находчива, - качества, которыми нельзя не
восхищаться.  
В загадках, пестушках и потешках, колыбельных песнях  
В понятие , детский фольклор» входят все виды устных произведений, созданные
специально для детей или самими детьми. Мир детей, как и некоторые другие
социальные сферы, отличающиеся известной автономностью и закрытостью для
внешних влияний, представляет собой те маргинальные области культуры, куда
оттеснялся и где дольше сохранялся ценный в мифологическом отношении, подчас
достаточно архаичный материал. Во многих фольклорных текстах, в частности в
загадках, мифологическая символика предстает в преобразованном виде: следы
архаики вскрываются с учетом специфических механизмов кодирования символов,
присущих этому жанру. В древнейших жанрах детского фольклора - пестушках и
потешках, колыбельных песнях в поэтической  
форме отражались традиционные верования, типичные бытовые условия жизни,
семейные отношения, а иногда и исторические события. Излюбленным образом
русской колыбельной поэзии является кот-баюн, , кота постоянно приглашают
убаюкивать ребенка, обещая ему за это всяческие награды.. .ti [7, с. 138-139].  
Как показали результаты проведенного нами анкетирования 50 китайских
студентов-филологов РГПУ им. А. И. Герцена, на вопрос: В России кошка - это
символ домашнего уюта, тепла. А в Китае? 32% опрошенных ответили отрицательно,
14% затруднились с ответом, 12 % ответили, что кошка - символ коварства и
лени. Для формирования параллельного родному адекватного восприятия образа
кота/кошки необходимо дать студентам представление о том, что кошка очень
любима русским народом, что с этим образом у русских связаны представления о
домашнем тихом уюте. При этом следует обратить внимание на то, что в разных
жанрах это животное, как и другие домашние животные, может приобретать разную
символику - мужскую или женскую.  
Отношение китайцев как к кошкам, так и к собакам довольно противоречиво:
любовь к ним соседствует с бросающимся в глаза прагматизмом. Подтверждением
тому служат, например, высказывания учащихся о бездомных животных: Кошек
много, а собак нет, их скушали. / В Китае люди часто кушают их или берут
домой. / Тоже есть, но их судьба очень плохая. Большинство бездомных животных
умирает. / Относятся «холодно как лед». / Бездомные животные - очень грязные.
/ Некоторые держат, некоторые убивают, чтобы кушать. /Мы не заботимся об этих
животных. /В Китае дома лучше не иметь животных.  
Таким образом, была выявлена группа из пяти наименований животных,
представляющих наибольшую страноведческую ценность в качестве учебного
материала при обучении китайских студентов-филологов русскому языку как
иностранному:  
1) медведь - анималистический символ России, центральный персонаж в
мифологической иерархии животных;  
2) волк- наиболее значимый животный персонаж народной культуры, яркий
представитель мифологического, сказочного и басенного творчества;  
3) лиса - главная героиня русских народных сказок о животных;  
4) собака - одно из наиболее употребительных слов русского языка, активный
компонент фразеологизмов, пословиц, общелитературных текстов, а также наиболее
значимое в языковом сознании русского человека животное (как самый старый и
верный друг человека, член его домашнего круга);  
5) кот (кошка) - символ домашнего уюта, олицетворение уютного покоя, всеобщий
домашний любимец семьи, излюбленный персонаж пестушек и потешек, колыбельных
песен, регулярно употребляющийся зоо-ним в составе фразеологических оборотов,
общелитературных текстов.  
Кроме того, было установлено, что приобщение китайских учащихся к миру русской
культуры в целом возможно, на наш взгляд, осуществить при использовании в
китайской аудитории аутентичных художественных (басни, рассказы, авторские
сказки) и фольклорных (народные сказки, колыбельные песни, пе-стушки, потешки,
загадки) анималистических текстов.  
Список литературы  
1\. Бараг Л. Г., Березовский И. П., Кабашников К. П. Сравнительный указатель
сюжетов: восточнославянская сказка. Л.: Наука, 1979.  
2\. Верещагин Е. М., Костомаров В. Г. Язык и культура: лингвострановедение в
преподавании русского языка как иностранного. Изд-е 3-е, перераб. и доп. М.:
Русский язык, 1983. 269 с.  
3\. Гура А. В. Символика животных в славянской народной традиции. М.: Индрик,
1997. 910 с.  
4\. Караулов Ю. Н., Сорокин Ю. А. Русский ассоциативный словарь: в 4-х кн. М.:
ИРЯ РАН, 1996. Кн. 3. 212 с.; Кн. 4. 324 с.  
5\. Морковкин В. В., Сафьян Ю. А., Степанова Е. М., Дорофеева И. Ф.
Лексические минимумы современного русского языка. М.: Русский язык, 1985. 608
с.  
6\. Пропп В. Я. Русская сказка. М.: Лабиринт, 2000.  
7\. Русское народное поэтическое творчество / под редакцией А. М. Новиковой.
Изд-е 2-е. М.: Высшая школа, 1978. 440 с.  
8\. Саплин А. Ю. Астрологический энциклопедический словарь. Тула - М.: ННП
«Русская историческая энциклопедия»; ТОО , Внешсигма», 1994.  
9\. Славянская мифология: энциклопедический словарь. М.: Эллис Лак, 1995.  
10\. Флора и Фавн: мифы о растениях и животных: краткий словарь. М.: Русь,
1998.  
11\. Хабарова О. Г. Оценочные фразеологизмы, восходящие к образам животного и
растительного мира: дисс. ... к. филол. н. М., 2004. 217 с.  