Адрес статьи: www.gramota.net/materials/272015/7-1/41.html  
Источник Филологические науки. Вопросы теории и практики  
Тамбов: Грамота, 2015. № 7 (49): в 2-х ч. Ч. I. C. 146-149. ISSN 1997-2911.  
Адрес журнала: www.gramota.net/editions/2.html  
Содержание данного номера журнала: www .gramota.net/mate rials/2/2015/7-1/  
© Издательство "Грамота"  
УДК 811.11142:32 Филологические науки  
Данная работа посвящена выявлению основных признаков образа России и средств
их актуализации в современных зарубежных СМИ. Было выявлено, что наиболее
частотные из них - средства выражения эмоциональной оценки (33 ед. в корпусе),
средства создания стереотипности (23 ед.), средства, реализующие
категориальную биполярную оппозицию «свой - чужой» (34 ед.). Среди
геополитических стереотипов присутствуют следующие: «великая страна»,
патриотизм русских, Россия - Азиатская страна, «Россия - медведь» и др.  
Ключевые слова и фразы: образ России; способы актуализации; стереотип; признак
русского мира; дискурс.  
Орлова Олеся Геннадьевна, д. филол. н., доцент  
Кемеровский государственный университет orlovaog@mail  
ОБРАЗ РОССИИ В ЗАРУБЕЖНЫХ СМИ ©  
Данная работа посвящена выявлению основных признаков образа России и средств
их актуализации в современных зарубежных СМИ. В качестве материала
использовались телевизионные передачи и также сайты. Всего для анализа
отобрано 108 фрагментов текстов, в которых присутствует наименование страны -
Россия, Российская Федерация и пр., наименования других русских и российских
реалий и персоналий, а также сопровождающие их разнообразные средства и
способы актуализации признаков России и русского мира.  
В современной науке исследования образов России и русского представлены
достаточно большим количеством работ. Так, например, Ю. А. Сорокин составил
автопортрет русского человека, который состоит из пяти слоев; первый слой -
супермелиоративный - включает такие качества, как гостеприимные, радушные,
добрые, душевные, щедрые, открытые, доверчивые, талантливые, изобретательные.
Второй и третий слои - субмелиоративные. Второй слой представляет качество
«терпение»: терпеливые, неприхотливые, жизнестойкие, умеют приспосабливаться.
К третьему слою относятся слова, выражающие «бунтарство»: нераз-буженные,
когда-нибудь взорвутся, упрямые, непредсказуемые, агрессивные, лихие, бунтари.
Четвертый и пятый слои - гиперпейоративные, и в них представлены такие
качества, как несчастные, отчаявшиеся, усталые, издерганные, серые, мрачные,
закомплексованные, ленивые, безынициативные, ограниченные [10, с. 46].  
По мнению Т. А. Голиковой, в этнический автостереотип русских входят такие
характеристики, как беспечность, гостеприимство, доброжелательность, доброта,
душевность, лень, общительность, отзывчивость, открытость, простота, пьянство,
терпимость, трудолюбие, честность, отсутствие культуры, наглость, высокомерие,
болтливость [2, с. 19].  
В исследовании В. В. Воробьева представлено лингвокультурологическое описание
черт русского национального характера на основе анализа различных текстов, в
которых изучались словосочетания с лексемами русский, российский,
великорусский. В итоге русскому человеку приписываются такие качества, как
религиозность и противоречивость, широта души и соборность и др. [Цит. по: 1,
с. 113].  
В докторской диссертации В. К. Трофимова ментальность русского человека
представлена множественностью качеств, среди которых отмечаются такие, как
парадоксальность мышления, устремленность к абсолюту, сердечность, стойкость,
свободолюбие, коллективизм, повышенная терпимость [11, с. 12].  
Перечисленные выше результаты основаны на разных методологиях, но, в целом,
наблюдается совпадение в выделении наиболее частотных признаков России и
русского человека. Наше исследование было направлено на выявление стереотипов
о России и русском, которые функционируют в американских масс-медиа. Такой
подход дает возможность сопоставить автопортрет и гетеропортрет русских и
выделить важные  
структурные элементы русско-американского дискурса. Так, в геополитическом
поддискурсе американского публицистического дискурса мы выделили
геополитические стереотипы: «Россия - источник "холодной войны"», «Россия
агрессивна», «Россия - особая страна»; «Россия - огромная, великая страна».
Среди политических стереотипов политического поддискурса нами выделены
следующие: «в России ничего не меняется», «русские любят сильного правителя»,
«русские - несчастные и страдающие люди», «российская политика неразумна», «в
России разруха», «в России нет свободы», «Россия - авторитарная страна»,
«русские политически неграмотны», «демократии в России нет». Социумные
стереотипы - это стереотипы социокультурного дискурса о «коррумпированности
общества», «бедности», «преступности», «отсталости», «национализме». Эти
стереотипы о России отражены также и в системе представлений о русском
характере: склонность к аскетизму, противоречивость, патриотизм,
консервативность мышления.  
Бытовые стереотипы - это зачастую предметные символы этнокультурного
происхождения. К ним мы относим такие стереотипы, как «баня», «дача»,
«самовар», «водка», «снег / зима», «тройка». «Русский медведь» - достаточно
старый русский символ, за которым закреплены такие характеристики русских и
России, как агрессивность и варварство [5, с. 335-337].  
При сопоставлении образов русского мира, полученных при составлении
автопортрета и гетеропортрета, созданного другой нацией, возникает разница,
связанная с вектором оценивания. Русские, как правило, оценивают сами себя
чаще положительно, нежели отрицательно; известно, что американцы склонны
оценивать русских чаще негативно, нежели положительно или нейтрально.  
В данной работе к изучению образа России мы подходим с позиций концептуальных
исследований, Россию изучаем как концепт, имеющий признаковую структуру. К
изучению зарубежных СМИ мы применяем дискурсивный подход, имея в виду, что
изучаемый дискурс принадлежит по типу к политической коммуникации.  
М. В. Пименовой предложено следующее понимание концепта и его признака.
Концепт - это сложное представление о фрагменте мира или его части, выраженное
группами признаков, которые, в свою очередь, в языке репрезентируются разными
способами и средствами. Таким образом, структуру концепта формируют
концептуальные признаки, отражающие категориальные, функциональные и
ценностные знания некой культуры о мире [8, с. 10].  
В корпусе анализируемых фрагментов текстов мы выделили группы языковых единиц,
репрезентирующих то или иное средство актуализации образа России. Одной из
таких групп языковых единиц являются средства, используемые в целях усиления
выразительности политического языка. К ним мы относим средства выражения
эмоциональной оценки (33 ед. в корпусе).  
Поскольку основной целью политического дискурса через убеждение и побуждение к
действию является захват и удержание политической власти, а главным средством
влияния на общественное мнение служит оценка политических акторов и процессов,
то чрезвычайно важно оценить степень насыщенности текстов оценочными
средствами языка. Оценка может быть положительной и отрицательной, общей и
частной (эстетической, утилитарной, моральной, интеллектуальной, нормативной,
идеологической). Оценка делится по объектам оценивания, бывает
неаргументированной и аргументированной. Российский политический дискурс
отличается безапелляционностью и негативностью оценок. Такие же свойства
оценки мы обнаруживаем в дискурсе современных американских СМИ: «...в
американских фильмах русские изображаются или дураками, которые ничего не
соображают, или опасными шпионами» [9].  
Следующим средством усиления выразительности политического языка являются
метафоры (6 ед.): «.Путин тоже хотел попасть в Западный клуб, однако он сильно
разочаровался, потому что перед Россией продолжали захлопывать дверь» [Там
же].  
Прецедентные феномены (7 ед.), используемые в корпусе изученных текстов,
описывают Россию и российские реалии и персоналии в негативных образах, хорошо
знакомых не только американской, но и международной аудитории. Например,
«Путина можно любить или ненавидеть, но никто не остается равнодушным
&lt;...&gt; Западные СМИ ненавидят Владимира Путина, он Дарт Вейдер
международной политики» [3].  
Эвфемизмы (1 ед.) в политической речи используются в целях маскирования
невыгодных политику смыслов. Так, в эвфемизме «отторгнуть "раковую болезнь"
насильственного экстремизма» [16] могут быть обнаружены смыслы начала военных
действий.  
Группой средств, противоположной средствам усиления выразительности
политязыка, являются средства создания стереотипности (23 ед.). При восприятии
текста с высокой степенью стандартности нет необходимости тратить усилия для
его интерпретации. В таких текстах используется преимущественно
общеупотребительная высокочастотная лексика. К числу рассматриваемых средств
относятся также «стертые», потерявшие образность метафоры, превратившиеся в
штампы. Соотношение между стандартностью и экспрессией зависит от политической
эпохи, жанра, индивидуальности автора и множества других дискурсивных
характеристик.  
Под стереотипом в данной работе понимается признак концепта, репрезентируемый
одними и теми же средствами языка. Этот признак отличается частотностью,
национально-культурной спецификой и позицией терминала фрейма в структуре
концепта [6, с. 46].  
Основные виды стереотипов, встречающиеся в изучаемом корпусе фрагментов
текстов, - геополитические, политические, социокультурные. Бытовые стереотипы
в исследуемом дискурсе, который мы квалифицируем как политический, не
встречаются. Среди геополитических стереотипов превалирует стереотип «Россия -
великая страна», совмещающий в себе как признаки величия, так и больших
размеров. Например, «.Путин хочет "разрушить" солидарность стран Запада и
восстановить величие России... » [12]; «...такой политик,  
президент большой и сильной страны, говорит честно и прямо, это как глоток
свежего воздуха» [3]; «... Россия самая большая страна в мире, очень богатая и
с самым высоким уровнем образования» [9].  
Следующим по частотности является стереотип об авторитарности проводимой
президентом В. В. Путиным политики и в целом о России как об авторитарной
стране: «Для западных политиков это усвоено, наверное, на генетическом уровне
- Россия, причем с любым общественным строем и кто бы ее ни возглавлял - царь-
батюшка, генеральный секретарь или президент - априори является империей зла»,
-сказал он газете «Взгляд» [16]. Также в текстах СМИ встречаются стереотипы о
патриотизме русских, о том, что Россия - Азиатская страна, и в том числе
агрессивная страна, а культура России - великая. Достаточно интересным
является стереотип «Россия - медведь»; так, наиболее раннее упоминание этого
образа в газете «The New York Times» относится к 1851 году. «Все больше
разочаровываясь в Западе, Россия сближается с Китаем. Могут ли медведь и
дракон противостоять Западной гегемонии?» [7].  
Следующая группа языковых средств, актуализирующих образ России, представляет
собой комплекс средств манипуляции, к которым мы относим, в том числе, и
стереотипность политического дискурса, и такое свойство языка, как
относительность политической лексики (2 ед.). Это свойство языка политического
дискурса связано с тем, что агенты данного вида дискурса являются
идеологически ангажированными, и, как правило, их идеологии вступают в
противоречие друг с другом. «... она ответила: "Конечно, мы поддерживаем
деэскалацию. Но по большей части эскалации способствует российская сторона...
ирoccийcкиe ceпaрaтиcты"... » [14].  
Цитаты в политическом дискурсе (2 ед.) выполняют функцию создания доверия и
повышения убедительности текста. Таких употреблений цитирований в корпусе
анализируемых текстов выявлено 2 ед. (напр., [15]). Наиболее частотным
средством манипуляции в изученном корпусе текста является пресуппозиция (18
ед.).  
0\. Л. Михалева отмечает, что пресуппозиция может эффективно использоваться
для навязывания адресату мнений и точек зрения говорящего [4]. Благодаря таким
качествам пресуппозиции, говорящим может быть инициировано и проведено любое
утверждение, выдано за общеизвестное новое, которое впоследствии может стать
стереотипом, в том числе необъективным (или предвзятым) мнением [5, с. 360].  
Наиболее частотный признак образа России, актуализируемый в виде безусловного
- военного вмешательства в дела Украины. «Однако, учитывая все более
масштабное военное вмешательство России на востоке Украины, совершенно ясно,
что необходимо усилить военную помощь Украине... » [13].  
Самой большой группой языковых средств, актуализирующих признаки образа
России, является группа, реализующая категориальную биполярную оппозицию «свой
- чужой» (34 ед.). Россия в данной оппозиции занимает сторону «чужой» по
отношению к «Америке». «Владимир Путин и Россия готовы противостоять воле
Запада и Вашингтона»; «холодная война на самом деле никогда не заканчивалась»;
«страх» [9].  
Таким образом, посредством анализа основных способов и средств актуализации
образа России в современных зарубежных СМИ мы можем не только описать эти
способы и средства, но и систематизировать важнейшие признаки концепта,
репрезентированные при помощи языка. Это следующие признаки: глупость,
изолированность, опасность, величие, большие размеры, авторитарность,
патриотизм, азиатскость, «медведь», агрессивность, империалистические
намерения. Образ России в современных зарубежных СМИ является образом, живо
откликающимся на актуальные геополитические события: события на Украине
актуализировали прецедент «холодная война» и стали причиной очередного витка
негативизации образа страны.  
Список литературы  
1\. Березович Е. Л. Язык и культурная традиция. Этнолингвистические
исследования. М., 2007. 600 с.  
2\. Голикова Т. А. Психолингвистическая концепция исследования этнического
сознания: автореф. дисс. ... д. филол. н. М., 2005. 50 с.  
3\. Кто он, президент Путин? [Электронный ресурс]: CrossTalk с Питером
Лавеллем от 6 ноября 2014 г. URL: http://doc. rt.com/filmy/kto-on-prezident-
putin/ (дата обращения: 10.01.2015).  
4\. Михалева О. Л. Политический дискурс как сфера реализации манипулятивного
воздействия: автореф. дисс. ... к. филол. н. Иркутск, 2004. 18 с.  
5\. Орлова О. Г. Дискурсивная теория стереотипа: дисс. ... д. филол. н.
Кемерово, 2013. 388 с.  
6\. Орлова О. Г. Стереотипы о России и русских. Кемерово, 2011. 154 с.  
7\. От Запада к Востоку [Электронный ресурс]: CrossTalk с Питером Лавеллем от
17 сентября 2014 г. URL: http://partizzan1941.
ucoz.ru/load/novosti_i_politika/crosstalk_ot_zapada_k_vostoku/14-1-0-20970
(дата обращения: 10.01.2015).  
8\. Пименова М. В. Душа и дух: особенности концептуализации. Кемерово: ИПК
«Графика», 2004. 386 с.  
9\. Русофобия по-американски [Электронный ресурс]: CrossTalk с Питером
Лавеллем от 25 сентября 2014 г. URL: http://doc.rt.com/filmy/rusofobiya-po-
amerikanski/ (дата обращения: 10.01.2015).  
10\. Сорокин Ю. А. Речевые маркеры этнических и институциональных портретов и
автопортретов // Вопросы языкознания. 1995. № 6. С. 43-53.  
11\. Трофимов В. К. Истоки и сущность русского национального менталитета
(социально-философский аспект): автореф. дисс. ... д. филос. н. Екатеринбург,
2001. 43 с.  
12\. http://inosmi.rU/russia/20141204/224696456.html#ixzz3NlXFcd5k (дата
обращения: 10.01.2015).  
13\. http://inosmi.rU/russia/20141204/224696456.html#ixzz3NlXlLiZc (дата
обращения: 10.01.2015).  
14\. http://ok.ru/politicheskoeshow/topic/62913012255606 (дата обращения:
10.01.2015).  
15\. http://www.utro.ru/articles/2014/10/27/1219013.shtml (дата обращения:
10.01.2015).  
16\. http://www.vz.ru/politics/2014/9/24/707299.html (дата обращения:
10.01.2015).  
