Аксарина Наталья Александровна  
ЛЕКСИКО-СЕМАНТИЧЕСКОЕ ПОЛЕ КАК ДИАГНОСТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ И СРЕДСТВО МЕТОДИЧЕСКОМ
КОРРЕКЦИИ РАЗВИТИЯ ЛЕКСИКОНА УЧАЩИХСЯ  
Адрес статьи:
www.gramota.net/materials/2/2015/3-1/3.html  
Источник  
Филологические науки. Вопросы теории и практики  
Тамбов: Грамота, 2015. № 3 (45): в 3-х ч. Ч. I. C. 19-22. ISSN 1997-2911.  
Адрес журнала: www.gramota.net/editions/2.html  
Содержание данного номера журнала: www .gramota.net/mate rials/2/2015/3-1/  
© Издательство "Грамота"  
УДК 81'233  
Педагогические науки  
В статье осмысливается лингводиагностический, обучающий и коррекционный
потенциал метода структурирования лексико-семантического поля на уроках
русского языка в общеобразовательной школе, который демонстрирует комплексный
подход в учебно-методической деятельности педагога и способствует становлению
у учащихся лексических компетенций.  
Ключевые слова и фразы: дискурс; лексико-семантическое поле; коммуникативные
компетенции; семантические компетенции; семантизация; языковые способности
личности.  
Аксарина Наталья Александровна, к. филол. н.  
Тюменский государственный университет ctvfynbr@yandex. гы  
ЛЕКСИКО-СЕМАНТИЧЕСКОЕ ПОЛЕ КАК ДИАГНОСТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ И СРЕДСТВО МЕТОДИЧЕСКОЙ
КОРРЕКЦИИ РАЗВИТИЯ ЛЕКСИКОНА УЧАЩИХСЯ®  
Современные образовательные требования, предъявляемые Федеральным
государственным образовательным стандартом к формированию филологических
компетенций выпускников общеобразовательной школы, неизбежно заставляют
методистов и учителей-словесников переосмысливать как стратегии, направления и
тематический диапазон образовательных программ по русскому языку для основной
школы, так и саму специфику контента учебно-методических комплексов.
Достижение предметных результатов в равной мере обусловлено успешностью
освоения всех разделов учебного предмета , Русский язык», в то время как
метапредметные и личностные результаты в значительно большей степени
определяются качеством освоения разделов , Лексика» и , Лингвистический анализ
текста», чем любых других.  
Содержание раздела , Лексика», которое долгое время оставалось практически
неизменным в среднем и старшем звене общеобразовательной школы и в курсе ,
Культура речи» для высшего и среднего профессионального образования, на
сегодняшний день нуждается в пересмотре. Так, дискредитировавшим себя
представляется формально-квалифицирующий подход к обучению лексике, лежащий в
основе контента большинства учебно-методических комплексов для основной школы.
В рамках такого подхода слово изучается как набор подлежащих квалификации
характеристик (сферы употребления, запаса, стилистической окраски, наличия
категориальных отношений - синонимии, антонимии и пр.), а не как
коммуникативно и когнитивно значимая единица. Столь же формально принято
подходить и к анализу функции слова в тексте: эта функция схематически ,
выводится» из тех же базовых квалификационных характеристик без оценки
семантического взаимодействия слова с микро- и макроконтекстом. При этом слово
вырывается как из ближайшего фрагмента текста, так и из контекста всего
речевого произведения в целом. Среди следствий длительной эксплуатации такого
подхода стоит назвать общее снижение уровня сформированности у учащихся
компетенций в области определения семантического потенциала и смысловой
валентности слов и фразеологизмов. Отметим, что это один из факторов,
провоцирующих увеличение количества лексических ошибок в речи школьников и
затрудняющих становление грамотной монологической речи. Кроме того, у учащихся
возникают трудности во время языковой игры (самостоятельное создание
каламбуров, декодировка чужой каламбурной речи), при спонтанной синонимической
и гипер-гипонимической замене, а также при использовании основных
разновидностей семантизации малознакомого слова (контекст, гипер-
гипонимические, синонимические, антонимические отношения, общие семантические
признаки значений многозначного слова).  
Таким образом, методическая сосредоточенность на экстралингвистических (стиль,
сфера, запас) свойствах лексической системы языка при недостаточном внимании к
внутрисистемным (семантическим) связям  
® Аксарина Н. А., 2015  
слов привела к утрате учащимися представления о слове как о важнейшей единице
смысла речевого сообщения. Наблюдается фактическая подмена лексических
компетенций, связанных с пониманием и осознанным использованием слова,
частичными лексикологическими компетенциями, предполагающими характеристику
слова по отдельным признакам. Однако именно изучение системных отношений в
лексической семантике играет важнейшую роль в грамотном и осознанном
формировании индивидуального лексикона личности, способного служить адекватной
основой дискурса как речевого взаимодействия человека с действительностью [1,
с. 192]. Так, лексико-семантические и тематические группы слов, организованные
в лек-сико-семантические поля, выстраивающие всю лексическую систему языка в
его понятийной сложности, обладают высочайшим лингвометодическим потенциалом.  
Одна из возможностей реализации этого богатейшего потенциала - использование
лексико-семантического поля (далее ЛСП) как диагностической модели,
позволяющей определить недостатки в развитии тех или иных элементов школьно-
образовательного, этического, эстетического, социального и др. дискурсов
учащихся. В ходе работы и с отдельными школьниками, и с коллективом эта же
модель может быть эффективным средством контроля развития определённого
дискурса и лингвометодической коррекции - слово в функции экс-траполятора [Там
же, с. 66]. Графическое построение совместно с учащимся заданного ЛСП дает
возможность оценить понятийную наполненность связанной с полем дискурсивной
области, дополнить ее необходимыми понятиями, обогатив поле и лексикон ребенка
соответствующими лексемами, компенсировать таким же образом дисбаланс между
секторами поля (тематическими группами). Такая работа имеет особое значение
при подготовке к сочинению - особенно к сочинению-рассуждению по заданному
тексту. Коллективное выстраивание (наполнение) ЛСП, охватывающих дискурсы, в
рамках которых разворачивается исходный текст, не только позволяет расширить
лексикон и связанные с ним понятийные сферы школьников, но и делает для
каждого ребенка возможным выбрать из всего массива возможных лексических
средств те, которые более всего отвечают его личным размышлениям об исходном
тексте - , значениям для меняй [Там же, с. 65]. Так, если исходный текст
создан в рамках этического дискурса и предметом размышления автора становится
этическая состоятельность какого-либо поведения или поступка, то
предварительное структурирование ЛСП , этиче-скоей с двумя ядрами (полюсами) ,
нравственное» и , безнравственное» обеспечит учащихся базовым лексическим
инструментарием для самостоятельного рассуждения о тексте.  
Заметим, что все названные методические возможности обусловлены структурными
свойствами любого лексико-семантического поля. Так, сама аморфность поля,
отсутствие у него постоянных устойчивых границ позволяют пополнять любое
индивидуальное ЛСП учащегося в зависимости от условий повседневного (либо,
наоборот, уникального и стрессового) общения ребенка и его личных
коммуникативных потребностей.  
Другим значимым свойством ЛСП является его способность взаимодействовать с
другими полями (поля могут пересекаться, накладываться друг на друга, включать
друг друга, противопоставляться друг другу). Это позволяет вовлекать лексику
одного дискурса в описание другого, то есть находить взаимодействие между
дискурсом (музейным и школьным, музейным и историческим, музейным и
искусствоведческим, музейным и эстетическим и т.д.) и устанавливать в сознании
учащихся связи между различными сферами действительности (так называемая
общелингвистическая компетенция) [2, с. 797].  
Наличие в структуре ЛСП секторов, ядра и периферии определяет диагностическую
эффективность метода выстраивания поля: модель поля неизменно показывает, в
каком секторе (тематической группе) у учащегося недостаёт лексических единиц
для полноценного использования дискурса. При коррекции пустующий сектор
заполняется нужными единицами (например, часто слабо наполнен у учащихся в ЛСП
, школай сектор , отношения»).  
Работа с лексико-семантическим полем и с его подструктурами - лексико-
семантическими и тематическими группами, - а также со словообразовательным
гнездом (его тоже нетрудно интерпретировать в структуре поля) позволяет
развить навыки семантизации по гипер-гипонимическим и согипонимическим связям
слов и по родственным словам. При этом регулярная практика выделения общих и
различительных компонентов вырабатывает у учащихся устойчивый инструментарий
семантизации. Кроме того, такая деятельность формирует необходимые для
становления коммуникативных компетенций представления о системности смысловых
и грамматических связей слов в языке, а это базовое условие для освоения
навыков самостоятельного лингвистического поиска соответствий, для
самостоятельного добывания языковых знаний и в итоге для становления
коммуникативной свободы личности. При длительной систематической работе
учащийся перестаёт бояться языка, начинает сознательно его использовать и им
играть (имеется в виду игровой регистр дискурса) [1, с. 79, 86], то есть
проявлять свойства высших уровней речевой культуры личности.  
В ходе работы с ЛСП неизбежно пополняется лексикон учащихся, расширяется и
корректируется в соответствии с методическими задачами ядро лексикона [3, с.
804]. Развитие семантических компетенций в значительной мере способствует
предупреждению лексических, лексико-синтаксических, лексико-стилистических,
словообразовательных и даже некоторых морфологических ошибок. Семантические
навыки, формирующиеся в ходе работы с системными отношениями слов внутри
лексико-семантической группы (далее ЛСГ), тематической группы (далее ТГ) и
лексико-семантического поля, обеспечивают такие важные языковые способности
личности, как умение выбирать и использовать изобразительные ресурсы языка
(более всего лексические и лексико-синтаксические, связанные с переосмыслением
значения либо смысловой валентности слова). В процессе работы с ЛСП
развиваются навыки лингвистического и логического сопоставления,
противопоставления и обобщения понятий, необходимые для эффективной
аналитической и синтетической учебной деятельности школьника при изучении
любых предметов программы (метапредметный модуль ФГОС).  
Всё указанное в совокупности неизбежно приводит к повышению уровня
коммуникативного контроля учащихся над собственной речью.  
Если говорить о частных аспектах использования метода структурирования ЛСП, то
стоит обратить внимание на аналитическую и интерпретационную деятельность
учащихся с тематическими группами слов, составляющими сектора поля. Работа с
ТГ и словообразовательным гнездом (оно может полностью входить в структуру
одной ТГ) даёт возможность выстраивания у учащихся представлений о
взаимодействии лексической и грамматической частей значения слова, что во
многом облегчает освоение школьниками грамматических норм, обусловленных
спецификой лексической семантики. Например, некоторых словообразовательных,
морфологических и синтаксических норм (речь идет о предупреждении ошибок,
связанных с неверной интерпретацией связи лексического и грамматического
значений: , обалконить квартиру», , утверждать о том, что...», , услуги
механизмов» и пр.).  
Работа с ЛСП, связанная с вовлечением элементов нового дискурса в уже
освоенный и основанная на свойстве полей пересекаться в различных ТГ и
перифериях, предоставляет педагогу возможность научить ребенка
экстраполировать знания об одном дискурсе на другой, что также расширяет
коммуникативные возможности ученика и углубляет его метапредметные
компетенции.  
На ранних этапах обучения языку первичная работа с ЛСП (структурирование и
наполнение поля в соответствии с дискурсивной задачей) необходима для развития
ряда важнейших экзистенциальных компетенций ребенка, обусловливающих его
коммуникативную и даже физическую безопасность. Так, построение ЛСП
оказывается эффективным при обучении нерусскоговорящих учащихся лексике
русского языка в условиях массовой школы и способствует гармоничному
формированию у ребенка комплексных представлений об определённой области
русской речевой действительности и развивая одновременно предметные и
коммуникативные компетенции в сфере использования русской лексики.  
Методически важно, что один и тот же вид работы используется и для диагностики
развития лексических компетенций учащихся, и для их коррекции, и для обучения
предмету, и для формирования представлений о метапредметных связях учебных
дисциплин, и для развития творческих и коммуникативных способностей
школьников. Таким образом, метод структурирования ЛСП демонстрирует
комплексный подход в учебно-методической деятельности педагога. Конкретные
результаты использования метода определяются частной задачей и избранным в
связи с этим вариантом его применения.  
Так, учителю целесообразно не только строить поле вместе с учащимися
(например, ЛСП , школа», , семья», , Россия» и др.), но и давать задание на
самостоятельное структурирование всего поля или его отдельных секторов.
Возможный элемент занятия при этом - сопоставление индивидуальных полей с
общим именем в рамках общего дискурса, что предполагает и состязательность, и
элементы лингвистической игры, и информационный обмен как формы обучения. При
этом задания на структурирование составляющих поля могут быть как
индивидуальными, так и групповыми и предполагать наглядность (например, при
подготовке к занятиям, направленным на патриотическое воспитание, коллективное
оформление ЛСП , Россия» на листе ватмана в стендовом формате).  
Особую методическую ценность при правильной организации деятельности учащихся
может иметь выстраивание ЛСП в литературно-художественном тексте. В этом
случае на основе ЛСП выявляются образные, тематические либо логические
интерпретационные цепочки текста, интерпретация которых лежит в основе
текстоцентрического подхода к комплексному филологическому анализу текста.
Такой вариант применения методики подходит для выстраивания и осмысления ЛСП
как прозы, так и лирических произведений (автор в рамках такой работы
использовал короткие четверостишия С. Есенина, например, , Ах, метель такая -
просто, чёрт возьми!..»).  
Заметим также, что диагностика ЛСП дает возможность выявить и недочеты в
семейном речевом воспитании ребенка, и в его личностном развитии, что, в свою
очередь, имеет большое значение для эффективной работы с учащимися школьного
психолога и (когда это необходимо) социального педагога. В этом отношении
результативным представляется выстраивание учащимся ЛСП вместе с родителями -
например, по мотивам новых впечатлений (совместная поездка, деятельность и
пр.) в контексте нового дискурса. Такая разновидность работы продуктивна уже
потому, что имеет для ребёнка выраженную прагматику и ориентир у-ется на его
личные коммуникативные интересы.  
Одной из важнейших диагностических задач в этой форме педагогической
деятельности является определение активных ЛСП самого учащегося. Такая
деятельность должна носить комплексный характер. Активные в речи ребёнка ЛСП
выявляются: 1) при непрерывном мониторинге (систематически регистрируются
регулярно повторяющиеся в устной и письменной речи учащегося лексические
единицы); 2) в ходе эксперимента (учитель предлагает круг потенциально
активных ЛСП, которые школьники должны выстроить самостоятельно; вариант:
учащиеся должны выбрать из предложенного учителем списка те поля, которые дети
сами считают активными, и подтвердить выбор указанием определённого количества
слов к каждому полю); 3) в процессе отрицательного эксперимента (в сложном с
лексической точки зрения тексте учащиеся должны отметить слова, в понимании
которых они не уверены; оставшиеся лексические единицы проверяются на
правильность понимания детьми и включаются в активные поля); 4) посредством
анкетирования и тестирования - методом контроля.  
При этом учителю надлежит помнить, что диагностическая деятельность сама по
себе имеет слабую методическую ценность, если сосредоточиться только на
расширении активных ЛСП в речи каждого конкретного учащегося и не обучать его
использованию ресурсов собственных активных полей, сформировавшихся ранее.  
Список литературы  
1\. Борботько В. Г. Принципы формирования дискурса: от психолингвистики к
лингвосинергетике. М.: КомКнига, 2007. 288 с.  
2\. Дроздова О. Е. Общелингвистическая компетенция в школьном образовательном
процессе // Русский язык: исторические судьбы и современность: IV
международный конгресс исследователей русского языка (Москва, МГУ имени М. В.
Ломоносова, филологический факультет, 20-23 марта 2010 г.): труды и материалы
/ составители М. Л. Ремнёва, А. А. Поликарпов. М.: Изд-во Моск. ун-та, 2010.
С. 796-797.  
3\. Сдобнова А. П. Динамика и устойчивость единиц ядра лексикона школьников //
Русский язык: исторические судьбы и современность: IV международный конгресс
исследователей русского языка (Москва, МГУ имени М. В. Ломоносова,
филологический факультет, 20-23 марта 2010 г.): труды и материалы /
составители М. Л. Ремнёва, А. А. Поликарпов. М.: Изд-во Моск. ун-та, 2010. С.
804-805.  
LEXICO-SEMANTIC FIELD AS A DIAGNOSTIC MODEL AND A MEANS FOR METHODICAL
CORRECTION OF THE DEVELOPMENT OF STUDENTS' VOCABULARY  
Aksarina Natal'ya Aleksandrovna, Ph. D. in Philology  
Tyumen State University ctvfynbr@yandex. ru  
The article examines linguo-diagnostic, educational and correctional potential
of the method of structuring the lexico-semantic field at the Russian lessons
in the secondary school which represents comprehensive approach in the
educational and methodical activity of a teacher and promotes the formation of
lexical competences of the students.  
Key words and phrases: discourse; lexico-semantic field; communicative
competences; semantic competences; semantization; linguistic abilities of a
personality.  

