Адрес статьи: www.gramota.net/materials/272014/3-2/26.html  
Источник Филологические науки. Вопросы теории и практики  
Тамбов: Грамота, 2014. № 3 (33): в 2-х ч. Ч. II. C. 95-97. ISSN 1997-2911.  
Адрес журнала: www.gramota.net/editions/2.html  
Содержание данного номера журнала: www .gramota.net/mate rials/2/2014/3-2/  
© Издательство "Грамота"  
УДК 81-22  
Филологические науки  
Статья посвящена классификации устаревших слов ногайского языка с точки зрения
историзма, их лекси-ко-семантических характеристик и происхождения. Отмечено,
что многие историзмы не имеют синонимов в современном ногайском языке, отражая
военную лексику, социально-политическую жизнь Ногайской Орды ХУ-ХУ1 вв.
Показано, что ногайский язык в своем основном словарном фонде сохраняет
лексико-грамматические особенности древнетюркских памятников, но архаизмы
древнетюркского периода не используются. Выявлено, что старотюркский период
развития языка отличается сильным влиянием мусульманской идеологии, арабского
и персидского языков, а после образования Ногайской Орды и возобновления
отношений с Россией в ногайскую лексику проникают русские историзмы.  
Ключевые слова и фразы: историзм; архаизм; ногайский язык; тюркские памятники;
старотюркский период.  
Кидирниязов Даниял Сайдахмедович, д.и.н., профессор Лысенко Юлия Михайловна,
к.и.н.  
Институт истории, археологии и этнографии ДНЦ РАН daniyal2006@rambler.ru;
ljuma78@mail.ru  
ИСТОРИЗМЫ И АРХАИЗМЫ В СОВРЕМЕННОМ НОГАЙСКОМ ЯЗЫКЕ 
Внимание языковедов и историков, в частности, привлекают социально-
политические термины Средневековья, однако далеко не все они получили
убедительную историко-лингвистическую интерпретацию, и данная проблема
нуждается в освещении.  
На протяжении нескольких лет нами осуществлялись сбор, систематизация,
хронология и стратификация устаревших слов, встречающихся в фольклоре ногайцев
и архивных документах. Архаизмы - это слова, отдельные значения,
словосочетания, а также некоторые грамматические формы и синтаксические
конструкции, устаревшие и вышедшие из активного употребления. Группу архаизмов
составляют историзмы. Под историзмами понимаются слова, значения которых
связаны с предметами, понятиями минувших эпох. Историзмы в основном обозначают
события общественно-политической и культурно-бытовой жизни прошлого. Во многих
случаях историзмы не имеют синонимов в современном ногайском языке, так как
называют предметы и явления, исчезнувшие вместе с данной исторической эпохой.
Так, историзмы ногайского языка отражают военную лексику, социально-
политическую жизнь Ногайской Орды Х^ХУ1 вв. Исследователь А. С. Зинина
классифицирует историзмы по периодам их активизации. С этой точки зрения она
разделяет историзмы на древнетюркские, старотюркские, дооктябрьские и
послеоктябрьские [3, с. 121]. Поддерживая эту классификацию, следует отметить,
что мы выделяем в ногайском языке древнетюркские, старотюркские историзмы ХУШ-
Х1Х веков, а также историзмы послеоктябрьского периода. Соответственно этой
периодизации мы попытались выделить также собственно архаизмы. А. С Зинина, на
наш взгляд, справедливо отмечает, что многие древнетюркские слова, выступающие
как историзмы, были совершенно забыты и появились вновь лишь с открытием
тюркской рунической письменности и интенсификацией изучения древнетюркского
периода [Там же, с. 122].  
Данное сообщение представляет собой попытку классификации устаревших слов
ногайского фольклора (историко-эпические песни), а также слов, встречающихся в
архивных документах, с точки зрения историзма, их лексико-семантических
характеристик, происхождения. Этой же проблеме посвящена кандидатская
диссертация и монографии Ю. И. Каракаева [5; 6; 7].  
Большой вклад в классификацию историзмов и архаизмов по времени активного
употребления также внес исследователь А. И.-М. Сикалиев [14]. При подготовке
статьи мы опирались на исторические ногайские документы [12; 13], на
публикации ногайского фольклора в XIX и начале XX в. [2, с. 107-117; 8; 11],
труд Д. М. Шихмурзаева [15] и другие работы, близкие к теме исследования [4;
10].  
Знакомство с руническими письменными памятниками, с историко-филологическими
исследованиями о них, сравнение с современным ногайским языком - все это
приводит нас к выводу, что ногайский язык в своем основном словарном фонде
сохраняет все лексико-грамматические особенности древнетюркских памятников.
Естественно, на протяжении столетий язык не мог оставаться без изменений. В
связи с трансформациями общественно-политической обстановки из разговорной
речи исчезли историзмы, обозначавшие реалии древнетюркского периода. Эти
историзмы охватывают различные области жизни. К ним относятся общественно-
политические термины: каган - «руководитель страны», шад - «принц», Умай -
«женское божество», аляагу - «чин, титул», айгучы - «советник», ябгу -
«титул», элтебер - «титул у народа азов», тигин -«принц», буркап - «божество»,
бурхан - «будда», кун-гуй - «принцесса», уйар - «знатный», огя-буюрюк
-«приказчик», йа-лабач - «посол», чур - «титул», июнъа - «титул», боълоън -
«тибетский чин» и др., а также военная лексика: ягычы - «предводитель войска
против врага», чириг - «солдат», йизек - «застава, авангард», бечев -
«начальник, вождь», атга таркан - «главнокомандующий», суь - «войско» и др.
Эти слова полностью исчезли из ногайского языка и не употребляются в
литературной и разговорной речи.  
Старотюркский период, как отмечается многими тюркологами, охватывает X-XV вв.
Это период общего старотюркского языка, который отмечен многими письменными
памятниками, в основном на арабской графике. По А. С. Зининой, к
старотюркскому периоду относится время существования отдельных старотюркских
языков XV-XIX веков. Этот период оставил, кроме общетюркских письменных
памятников, исконно ногайские памятники: обширную переписку ногайских ханов и
мурз с русскими великими князьями и царями (XV-XVIII вв.), дореволюционную
письменную литературу и пр. [3, с. 125].  
Старотюркский период отличается сильным влиянием мусульманской идеологии,
арабского и персидского языков. Приведем ряд примеров: гарасат - «площадь,
поле, где будет происходить последний суд», ярлык - «приказ», шахзаде -
«царевич, сын шаха», чапкып - «гонец», ички - «придворный», тарыгчы
-«земледелец», ачыб - «сановник, камергер», куерак - «сонм, собрание», салыг -
«подать, налог», савчы -«проповедник, пророк», салар (перс.) - «военачальник,
предводитель, командир», оглан - «военачальник», кара дуван - «главный
министр», калга - «наследник престола», хан азрет - «ханское величество,
высочество, сиятельство» и др. [5, с. 43].  
В этот период, когда после образования Ногайской Орды возобновляются
всесторонние отношения с Россией, начинают проникать в ногайскую лексику
некоторые русские историзмы, это киняз - «князь», бояр - «боярин», диак
-«работник Посольского приказа» и др. [13, с. 187].  
К историзмам конца Х\Ш - начала XX в. относятся названия работников культа:
ибадат - «служба (богу)», ахун - «потомок лиц духовного звания», суфы -
«монах, суфий», наиб - «заместитель судьи по шариату», уьлеме - «ученый,
богослов», сейт - «потомок пророка Мухаммеда»; названия сословий: батыр-мурза
- «глава знати», койбаши - «дворянин», асламбек - «дворянин», оъзден - «мелкий
дворянин» и др. [7, с. 124].  
В начале XIX века, когда все ногайские орды вошли в состав Российской империи,
когда были образованы различные учреждения по управлению «инородцами», в том
числе и ногайцами, в их язык стали проникать русизмы, такие как: енерал-
кубернат - «генерал-губернатор», старшин - «старшина», пристоп - «пристав»,
клава ' клаъве - «голова» [9, с. 85].  
В ногайском языке появились кальки из русского языка. Например, кавказского
наместника ногайцы называли «ярым = патша», т.е. «полуцарь». Вошли в речь
также некоторые русизмы, характеризующие быт царской России: трактир -
«трактир», плавай - «половой, служащий в трактире», кабак - «питейное
заведение» и др. [11, с. 260].  
Историзмами послереволюционного периода в основном выступают слова и
словосочетания, которые выражали реалии советского периода, но устарели: ак
гвардия - «белая армия», кызыл аьскер - «красноармеец», зелоьн -«представитель
банды зеленых», губурне - «губерния», жарнаме - «манифест», батраклар комитеты
-«комитет батраков», комбед - «комитет бедноты» и др. В связи с изменениями
общественных условий за последние годы ушли из обихода историзмы советской
эпохи, представляющие в основном аббревиатуры и сложносокращенные слова:
трудодень, рабфак, комвуз, ШКМ, РКК, РНК, ВЦИК, ВКП(б), КИМ, МТС и др. [6, с.
23].  
Архаизмы древнетюркского периода совершенно не употребляются в современной
разговорной и литературной речи ногайцев. Многие из них в современном языке
имеют синонимы: бекчу - «вечный камень, памятник» (ныне сынтас - «надгробный
камень»), битиг - «надпись, грамота» (ныне язув, билим - «письмо, знание,
грамота»), куь - «молва, слух» (ныне хабар - «слух, молва, известие»), лаг-зын
- «свинья» (ныне шошка и донгыз - «свинья»), юлуг - «жертва, выкуп» (ныне
курман - «жертва»), баят - «бог» (ныне алла и кудай - «бог»), эди - «господь
бог, господин» (ныне аллам-ав, ярабий) и многие другие.  
В среднетюркскую эпоху активно употреблялись следующие слова: гынаят -
«забота, внимание, уход», кебир - «великий», пинах - «связь, узы, основа,
оплот», тимол - «север», агзам - «великий, величайший», уьтруь - «затем,
после», алчы - «хитрый», гайры - «другой, кроме», ячык - «солнце», даълил -
«доказательство», давет - «приглашение», дидар - «взгляд, смотрение», эпдаш -
«товарищ», иттифак - «согласие, союз», аргыш - «караван; гонец», илек -
«начало, первый» и др. [12; 13]. В основном эти слова арабского, персидского
происхождения, они часто употреблялись на страницах документов и в
художественной литературе. Многие из этих и подобных слов уже не встречаются в
письменных памятниках ногайского языка XIX в. и начала XX века. У многих из
них есть синонимы в современном ногайском языке [7].  
В XIX веке наблюдается приток в ногайский язык русизмов. Поэтому в этот период
многие арабизмы и фарсизмы начинают переходить в разряд пассивной лексики.
Приведем примеры слов, которые часто употреблялись в то время: рава -
«допустимый», кадим - «раньше», маьнжим - «астролог», наьмзед - «обещание»,
акташ - «товарищ», оътинуъв - «молить, просить», лакаб - «прозвище», маъабет -
«любовь», тышы//дышы - «самка», келесмис - «жених», миннет - «благодарение,
просьба», мумин - «верующий», ниммет - «благо, имущество» и многие другие [1,
с. 18; 5, с. 56].  
К архаизмам послеоктябрьского периода истории следует отнести слова в основном
арабского и персидского происхождения, которые вследствие новых идеологических
воззрений и установок стали переходить путем различных постановлений и решений
в разряд пассивной лексики, а вместо понятий, ими выражаемых, стали внедряться
слова русского языка и интернационализмы. В основном они охватывали сферы
общественно-политической, экономической и культурной жизни в целях быстрого
усвоения нацменьшинствами русизмов и интернациональных слов. Однако следует
отметить, что многие «запретные» в советский период истории слова стали
возвращаться не только в ногайский, но и в русский язык после 1991 г. С конца
XX - начала XXI в. наряду с прочно укрепившимися русизмами в ногайском языке
стали употребляться «изгнанные» ранее арабо-фарсизмы.  
В качестве примеров приведем несколько слов: адабият - «литература», маданият
- «культура», агза - «член», асар - «произведение», кафия - «рифма», мектеб -
«школа» и многие другие [6, с. 120].  
Такие же явления мы наблюдаем и в русском языке. Так, в частности, в русский
язык вернулись слова: губерния, губернатор, департамент, муниципалитет и т.д.,
казавшиеся ранее утраченными.  
Таким образом, выявление историзмов и архаизмов по времени их активного
употребления представляет собой сложную интересную исследовательскую задачу и
требует дальнейшего изучения. Фиксация и анализ историзмов и архаизмов имеет
важное теоретическое и практическое значение как для собственно языкознания,
так и для исторической науки, позволяя определить отношение документа или
фольклорного материала к тому или иному историческому событию и периоду.  
Список литературы  
1\. Акбари Р. М. Фонетическая трансформация русизмов в персидском языке //
Филологические науки. Вопросы теории и практики. Тамбов: Грамота, 2013. № 7
(25). Ч. I. C. 18-20.  
2\. Березин И. Н. Песни карагачей, кундровских и юртовских татар // Турецкая
хрестоматия. Казань: Типография Университета, 1862. Т. 2. Туркменское.
Казанское наречие. С. 107-117.  
3\. Зинина А. С. Историзмы и их разновидности в татарской лексике //
Двуязычие: типология и функционирование. Казань: Изд-во АН СССР Каз. филиал,
1990. 151 с.  
4\. Ибаев Н. А. Сравнение некоторой этнографической лексики из «Диваню люгат
ит-тюрк» Махмуда Кашкари с этнографической лексикой азербайджанского языка //
Филологические науки. Вопросы теории и практики. Тамбов: Грамота, 2013. № 9
(27). Ч. I. C. 72-77.  
5\. Каракаев Ю. И. Лексика пассивного употребления в ногайском языке.
Карачаевск: Изд-во КЧГУ, 2006. 75 с.  
6\. Каракаев Ю. И. Современный ногайский язык. Карачаевск: Изд-во КЧГУ, 2001.
165 с.  
7\. Каракаев Ю. И. Устаревшая лексика ногайского языка: дисс. ... к. филол. н.
Казань, 1999. 161 с.  
8\. Кемрад С. Популярное изложение Устава ВЛКСМ / пер. Н. Ногайлы. М.:
Центриздат народов СССР, 1926. 70 с.  
9\. Кидирниязов Д. С. Из истории культурных связей ногайцев с терскими
казаками и другими народами северовосточного Кавказа в XVIII-XIX вв. //
Фольклор казачества как неотъемлемая часть северокавказского этнокультурного
пространства: материалы Всероссийской научно-практической конференции,
посвященной 275-летию города Кизляра. Махачкала: Издательство «Радуга», 2010.
С. 82-94.  
10\. Лысенко Ю. М., Дибирова Н. Х. К истории становления русского языка как
средства межнационального общения в Дагестане (20-30-е годы ХХ в.) // Русский
язык в истории и культуре Дагестана. Махачкала: ИИАЭ ДНЦ РАН, 2007. С. 87-92.  
11\. Османов М. Е. Ногайские и кумыкские тексты. СПб.: Изд-во Академии наук,
1883. 289 с.  
12\. Посольская книга по связям России с Ногайской Ордой 1489-1508 гг. / под
ред. В. И. Буганова. М.: АН ССР, 1984. 99 с.  
13\. Посольские книги по связям России с Ногайской Ордой (1489-1549) / под
ред. В. И. Буганова, И. Вашари, Б. А. Кельдасова, Н. М. Рогожина. Махачкала:
Дагкнигоиздат, 1995. 355 с.  
14\. Сикалиев А. И.-М. Ногайский героический эпос. Черкесск: КЧИГИ, 1994. 328
с.  
15\. Шихмурзаев Д. М. След на земле: повесть и рассказы. Махачкала: Даг. кн.
изд-во,1998. 130 с.  

