Ю. И. Матвейкина  
МЕСТОИМЕНИЕ «ОН» КАК ЭКСПЛИКАТОР КОМПРЕССИИ СМЫСЛА  
(на материале текста романа В. Пелевина «Empire “V”»)  
В статье рассматриваются некоторые текстообразующие функции местоимения «он» и
их проявление в современной постмодернистской прозе.  
Местоимение 3-го лица играет особую роль в системе личных местоимений. Это
связано главным образом с историей его формирования: местоимение «он» («она»,
«оно») и его падежные формы образуются из слияния указательного местоимения
онт» (она, оно) с указательным местоимением с основой “je-” (н, га, к) [1, с.
27]. Вследствие этого данное местоимение сохранило свойства местоимений
указательных: оно выполняет анафорическую, заместительную функцию.  
Поскольку личное местоимение в чистом своем виде выступает только в первых
двух лицах, разбиение личных местоимений на две группы — собственно личные и
личноуказательные (данный термин отражает близость местоимений 3-го лица
указательным местоимениям) [1, с. 28], или анафорические [3, с. 143], —
представляется вполне оправданным.  
Особый интерес для исследования представляют те смысловые отношения, которые
возникают в тексте между антецедентом и замещающим его анафорическим
местоимением. В настоящей статье предметом рассмотрения является такой тип
отношений, который может быть обозначен как «компрессия смысла», т. е.
компрессия (сжатие, совмещение) смыслового наполнения, заключенного в
предыдущей части текста, в антецеденте. Данное явление исследуется на
материале текста романа В. Пелевина «Empire “V”». В целом тексты В. Пелевина
как образцы постмодернистского искусства отражают современную языковую
ситуацию, а именно деформацию сложившейся стилистической системы, колебание
норм, связанное с ускорением процессов обновления и развития языка. Кроме
того, по замечанию И. П. Ильина, чертой постмодернистских текстов является так
называемая синтаксическая «неграмматикальность», открытость, в результате
которой предложение или высказывание оказывается оформленным не до конца с
точки зрения законов грамматики, и смысл фраз дополняется самим читателем [2,
с. 180].  
Явление компрессии, в свою очередь, демонстрирует неполную кореферентность
местоимения и его антецедента, возможность для совмещения различных элементов
смысла, и в связи с этим оно также может быть рассмотрено в рамках общей
тенденции к неопределенности, открытости текста.  
Иногда при попытке четко определить в контексте антецедент анафорического
местоимения мы можем столкнуться с проблемой выбора антецедента, например: «Я
вампир. А вампиры не бывают извращенцами. Иногда они выдают себя за
извращенцев. Но у них совершенно другие интересы и цели» [4, с. 8],—в данном
случае при пер© Ю. И. Матвейкина, 2009  
вой анафорической отсылке («они выдают себя за извращенцев») антецедент
(«вампиры») идентифицируется легко, так как данный объект сохраняет свой
статус основного объекта описания; при последующей анафорической отсылке («но
у них совершенно другие интересы и цели») возникает проблема выбора объекта, о
котором идет речь. В этом случае возможна двоякая идентификация: мы можем
считать антецедентом как предыдущий и основной для смысла данного контекста
объект — «вампиры», так и объект, представленный позже (в составе
характеристики основного объекта), — «извращенцы».  
Проблема выявления антецедента может иметь место в случае повышенной смысловой
нагруженности контекста, в случае неоднозначности его интерпретации, например:
«живая эмоциональная реакция укушенного во все времена была единственным
сертификатом подлинности события. Поэтому вынимай из него всю клубничку,
понял? Доставай то, что он прячет глубже всего... Выверни его наизнанку» [4,
с. 260]. Данный фрагмент является отражением довольно необычной ситуации,
которая может быть понятна лишь в связи со стратегией целого произведения В.
Пелевина (слова персонажа представляют собой нечто вроде инструкции,
адресованной начинающему «вампиру»). При выявлении антецедента местоименных
отсылок в поле зрения попадают два основных объекта: «укушенный» (жертва
вампира) и «событие» (укус вампира, представленный в контексте произведения
как символически осмысленный акт). Два последних в данном примере лично-
указательных местоимения в смысловом и грамматическом отношениях (эти
местоимения мужского рода) могут относиться только к одушевленному объекту
(«укушенный»); вторая отсылка — «выверни его наизнанку» — исходит из логики
предыдущей, подразумевает тот же одушевленный объект (поэтому местоимение
здесь также является местоимением мужского рода). Совпадение форм мужского и
среднего рода лично-указательного местоимения в косвенных падежах создает
затруднение выбора антецедента лишь в случае первой отсылки — «вынимай из него
всю клубничку». Согласно словарному толкованию слово «клубничка» обозначает
нечто «непристойное, скабрезное» [5, с. 330]. «Клубничка» означает, как
правило, особого рода информацию, и, следовательно, в большей степени данное
понятие относится к различным источниками информации, откуда оно извлекается
(например, тексты). В качестве источника информации легче представить
абстрактный объект (в данном случае «событие»), но логика развития контекста в
рассматриваемом нами примере показывает, что говорящий во всех трех случаях
местоименного указания отсылает к конкретному одушевленному объекту: все три
действия, которые по указанию говорящего предполагается совершить над объектом
(«вынимать из него всю клубничку», «доставать то, что он прячет глубже всего»,
«вывернуть его наизнанку»), связаны между собой в смысловом отношении, имеют
одну целевую направленность, отражают одну определенную идею говорящего,
выраженную в волюнтивной форме и адресованную второму участнику ситуации
(говорящий в данном фрагменте требует от инструктируемого им собеседника
совершить некоторые действия над объектом («укушенным»), а именно произвести
вторжение в интимную сферу человека, извлечь из глубин его сознания информацию
(«клубничку»), характеризующую скрытые стороны его жизни).  
В некоторых случаях при определении антецедента анафорического местоимения мы
можем сталкиваться с возможностью совмещения в местоименной отсылке смыслов,
заложенных в нескольких потенциальных антецедентах: «Волшебный мир, где ты жил
раньше, придумал прятавшийся в траве кузнечик. А потом пришла лягушка, которая
его съела. И тебе стало сразу негде жить» [4, с. 9], антецедентом местоименной
отсылки с опорой на предшествующий контекст можно считать объект, обозначенный  
как «кузнечик», и в этом случае содержащее отсылку предложение («А потом
пришла лягушка, которая его съела») может быть воспринято буквально.
Метафорический контекст понимания данного предложения формирует следующее за
ним: «И тебе стало сразу негде жить», происходит отсылка к объекту,
открывающему данный фрагмент («волшебный мир, где ты жил раньше»). При
местоименной отсылке значение этого абстрактного в данной ситуации объекта
включается в смысл объекта более конкретного в контексте предложения с
анафорическим указанием («кузнечик»), который, в свою очередь, обретает
метафорическое значение. Заменяя лично-указательное местоимение его
антецедентом, трансформировать предложение, содержащее анафорическую отсылку,
можно было бы следующим образом: «пришла лягушка, которая съела кузнечика, и,
соответственно, придуманный им волшебный мир».  
Таким образом, характер использования анафорического указания в текстах
показывает, что часто автор (говорящий) при анафорической отсылке
демонстрирует сокращение или смысловую компрессию антецедента (о которой
говорилось выше в связи с вопросом о выборе или определении антецедента):
«Одну стену занимала доходящая до потолка картотека из карельской березы,
очень изысканного вида. На ней были таблички с разноцветными надписями и
значками, а рядом стояла лестница-стремянка» [4, с. 5]; «Другим посланием из
прошлого были серебряные ножи и вилки с гербом. Луком и стрелой и тремя
летящими журавлями. Я нашел их в серванте» [4, с. 19]—гово-рящим
осуществляется анафорическая отсылка к объектам, впервые представленным
описательно, анафорическое местоимение при этом не просто заменяет собой
довольно громоздкий для повтора описательный комплекс, но и служит попытке
говорящего обозначить только стержневое, сущностное звено этого комплекса.  
Контекст, следующий за анафорической отсылкой (который относится в смысловом
плане к антецеденту) часто определяется набором уже данных антецеденту
признаков: «группа халдеев вручила Локки подарок для его молчаливой спутницы —
коробку, обернутую в несколько слоев золотой бумаги и перевязанную алым
бантом. Ее долго открывали» [4, с. 286]. В этом примере мы можем наблюдать не
столько сокращение плана содержания антецедента, сколько компрессию признаков
(«обернутую в несколько слоев золотой бумаги и перевязанную алым бантом»),
которые относятся к объекту-антецеденту («коробка»), в отсылающем к этому
объекту анафорическом местоимении. Дальнейшая информация об объекте, данная
при местоименной отсылке («Ее [коробку] долго открывали»), определяется
существенностью вышеуказанных признаков («долго открывали», так как коробка
была «обернута в несколько слоев бумаги и перевязана бантом»), и поэтому можно
говорить о том, что анафорическое местоимение заключает в себе компрессию
всего комплекса признаков.  
В случае, когда признак (или комплекс признаков), данный объекту-антецеденту
при первом упоминании, оказывается не важным для дальнейшего контекста,
сокращения как такового или компрессии содержания смыслового комплекса может и
не происходить: «Кроме коротышек из мультфильма, никто толком не попрощался с
несуразной страной, в которой я родился &lt;... &gt; три кита, на которых она
держалась, сделали вид, что они тут ни при чем» [4, с. 18]. В этом примере,
как и в предыдущих, нельзя говорить о дубликате антецедента при анафорической
отсылке; кроме того, набор признаков, данных объекту отсылки («страна»), свою
значимость для дальнейшего контекста утрачивает. В данном случае можно
говорить о том, что в сознании говорящего (и в сознании воспринимающего текст)
к моменту отсылки осуществляется еще одна дополнительная логическая операция,
позволяющая обозначить антецедент более конкретно. Так, в последнем примере
при анафорической отсылке автор (с опорой на свои  
личные знания) переключается на повествование о конкретном объекте (конкретной
«стране»), которое не связано с указанными автором выше признаками (с
определением «страны» как «несуразной страны»; с обозначением того факта, что
в этой «стране» автор-рассказчик «родился»). Читатель, в свою очередь, также
используя определенный опыт (во многом этот опыт определяется самим текстом),
конкретизирует в своем сознании объект отсылки: в сознании читателя
оформляется важный для дальнейшего повествования факт: «страна», о которой
идет речь, — «Россия» (для идентификации объекта используется как общий опыт
читателя, так и контекст всего произведения, а также ближайший контекст, в
котором задан минимум признаков, необходимых для идентификации объекта, при
осуществляемой далее анафорической отсылке).  
В контекстах отожествления того или иного объекта описания с другим объектом
(явлением) при отсылке анафорическое местоимение может заключать в себе
смысловое соединение двух объектов: еще не идентифицированного говорящим в
полной мере и того, который возник в контексте как результат идентификации:
«Алтарь в следующей комнате оказался массивным канцелярским столом. На нем
лежала стопка картонных папок с бумагами... Головы в его алтарном углублении
не было вообще» [4, с. 243], объект, определенный говорящим по функции
(«алтарь»), идентифицируется и отожествляется с другим объектом («массивный
канцелярский стол»). Для дальнейшего контекста оказывается важным соединение
двух признаков объекта: в большей степени внешнего, очевидного говорящему
(говорящий подчеркивает сходство объекта с «канцелярским столом», упоминая
наличие на нем «картонных папок с бумагами») и сугубо функционального (далее
идет речь о таком признаке, как «алтарное углубление» и функции объекта как
«алтаря»). Рассматривая пример другого контекста отожествления: «Алтарные
комнаты восемнадцатого и девятнадцатого веков походили на маленькие музейные
залы. В них было много картин, у стен стояли секретеры, а на алтарях лежали
какие-то толстые фолианты с золотым тиснением» [4, с. 242], мы можем отметить
неполноту идентификации объекта. Говорящий не осуществляет полного
отожествления объектов — «алтарных комнат» и «музейных залов», отсылка
подразумевает только главный для контекста объект, данный в его функциональном
значении, важном для говорящего («алтарные комнаты»); другой объект— «музейные
залы» — вводится говорящим в контексте сравнения, как и другие признаки
объекта, формирующие этот контекст (наличие «картин», «секретеров», «фолиантов
с золотым тиснением»).  
Возможны и такие случаи компрессии смысла (определяемого конситуацией
высказывания), когда местоименная отсылка заключает в себе одновременно
дейктические и анафорические признаки: «Маньяк, —подумал я. — Главное не
нервничать... Отвлекать его разговором» [4, с. 7] — в предлагаемой текстом
конситуации данного высказывания находятся два участника; персонаж-рассказчик
определенным образом характеризует второго участника («маньяк»), и при
осуществлении отсылки (в продолжение своей мысли о данном объекте) говорящий
подразумевает как человека, находящегося непосредственно рядом с ним в
пространстве конситуации (в подобных случаях возможна отсылка с помощью
указательной группы: «этого человека нужно отвлекать разговором»), так и
обобщенный объект, связанный с обозначением, данным говорящим реальному
участнику («маньяк») и соотнесенный с опытом говорящего (акцент на
идентификации участника ситуации с «маньяком» позволила бы сделать отсылка с
помощью указательной группы с местоимением «такой», которая часто
употребляется в контекстах, обобщающих опыт и знания говорящего: «таких людей
нужно отвлекать разговором»).  
Сложность идентификации антецедента, точного определения антецедента с
конкретным наименованием в контексте часто бывает обусловлена информативной
загруженностью контекста (связанного с описанием данного антецедента) и
наличием нескольких отсылок к объекту: «Иван Григорьевич на дружеской ноге со
многими финансовыми тузами и крупными бизнесменами, некоторые из которых здесь
присутствуют. Все это очень богатые люди. Иван Григорьевич тоже известен им
как крупный бизнесмен» [4, с. 266]—в данном примере компрессии анафорическое
местоимение «им» представляет собой отсылку, объединившую в себе несколько
предыдущих ступеней отсылок (1. «некоторые из которых здесь присутствуют»; 2.
«все это очень богатые люди»). Нельзя говорить о том, что лично-указательное
местоимение «им» подразумевает какое-то конкретное из предшествующих
обозначений объекта. «Им» может означать в данном случае: 1. «многим
финансовым тузам и крупным бизнесменам»; 2. «финансовым тузам и крупным
бизнесменам, которые здесь присутствуют»; 3. «очень богатым людям» в целом,
так как отсылка обобщающего характера «все это очень богатые люди» расширяет
круг обозначаемых объектов.  
В тех случаях, когда возникает сложность при идентификации антецедента,
отсылку можно рассматривать как случай полной смысловой компрессии —
компрессии всех потенциальных объектов и приписываемых им признаков. Кроме
того, эти случаи предоставляют возможность выбора при идентификации наиболее
важного объекта и его наименования, например: «Она [природа] считает, что люди
— ее дети-уроды. Жуткие, неудачные. Но все-таки ее родные детки, которых ей
надо кормить, поскольку иначе они будут страдать от голода» [4, с. 224]—в
данном примере выбор наиболее важного наименования при анализе местоименной
отсылки будет опираться на выбор одной из возможных точек зрения. С точки
зрения участника ситуации («природа»), представленного автором в тексте,
отсылка может заключать в себе объект, обозначенный как «родные детки», с
точки зрения автора (более отвлеченной и обобщающей), объект отсылки — прежде
всего «люди».  
Случай затрудненной идентификации можно наблюдать и в следующем примере, где
комплекс приписываемых некоторым объектам признаков также формируется путем
нескольких ступеней отсылок: «Некоторые наши тоже увлеклись и стали опрощаться
... Таких сейчас мало осталось, но Озирис один из них» [4, с. 250].
Затрудненность идентификации объясняется здесь не только прохождением объекта
ступени отсылки с помощью качественно-выделительного местоимения «такой»,
которая заключает в себе приписанные объекту признаки («увлеклись и стали
опрощаться»), но и невозможностью замены анафорического местоимения объектом,
представленным автором с помощью «слабоопределенного» (термин Е. В. Падучевой)
[3, с. 212] кванторного местоимения «некоторый» («Озирис один из некоторых
наших»). При определении антецедента лично-указательного местоимения в этом
случае необходимо осуществить компрессию смысла с опорой на отсылку с
качественно-выделительным местоимением: «Озирис один из таких, которые, как и
некоторые наши, увлеклись и стали опрощаться (и которых сейчас осталось
мало)».  
Исследуемые примеры в целом демонстрируют, каким образом местоимение 3-го лица
выполняет анафорическую текстообразующую функцию. Представленный материал дает
возможность утверждать, что при анафорической отсылке в тексте могут
создаваться самые разные смысловые отношения между антецедентом и замещающим
его местоимением. Одним из наиболее интересных примером усложнения этих
отношений можно считать компрессию информации, связанной с объектом
местоименной отсылки. Компрессию смысла при анафорической отсылке в данном
случае следует  
рассматривать как одно из проявлений открытости, свободы в организации
смыслового пространства современного текста.  
Список используемой литературы  
1\. Евтюхин В. Б. Местоимение: Учеб. пособие. СПб., 2001. 104 с.  
2\. Ильин И. П. Постмодернизм. Словарь терминов. М., 2001. 384 с.  
3\. Падучева Е. В. Высказывание и его соотнесенность с действительностью. М.,
2002. 287 с.  
4\. Пелевин В. О. Empire “V”. М., 2006. 408 с.  
5\. Толковый словарь русского языка конца ХХ в.: языковые изменения / Под ред.
Г. Н. Скляревской. СПб., 1998. 700 с.  

