Адрес статьи: www.gramota.net/materials/2/2015/11 -3/61.html  
Источник Филологические науки. Вопросы теории и практики  
Тамбов: Грамота, 2015. № 11(53): в 3-х ч. Ч. III. C. 218-220. ISSN 1997-2911.  
Адрес журнала: www.gramota.net/editions/2.html  
Содержание данного номера журнала: www .gramota.net/mate rials/2/2015/11-3/  
© Издательство "Грамота"  
УДК 811.161.1 Филологические науки  
В статье обсуждается понятие «конструкция» с точки зрения его актуальности на
современном этапе развития отечественной и мировой лингвистики. На примере
ряда синтаксических структур с производными предлогами и новообразованиями
предложного характера демонстрируется действие конструкционного подхода к
языковым фактам. В частности, показывается, что описание производных служебных
слов через понятие «синтаксическая конструкция» позволяет выявить специфику их
функционирования.  
Ключевые слова и фразы: служебные слова; производный предлог; отыменный
релятив; конструкция; синтаксическая конструкция; синтаксис; синтаксис
конструкций.  
Шереметьева Елена Сергеевна, д. филол. н., доцент  
Дальневосточный федеральный университет e. sheremetyeva@gmail. com  
ПОНЯТИЕ «КОНСТРУКЦИЯ» КАК ЯЗЫКОВОЕ ЯВЛЕНИЕ И КАК ИНСТРУМЕНТ ОПИСАНИЯ СЛУЖЕБНЫХ
СЛОВ ПРЕДЛОЖНОГО ТИПА®  
Термин «конструкция» в русистике используется давно и плодотворно, вмещая в
себя достаточно широкий круг языковых явлений. В силу этого словарное
толкование самого термина оказывается таким же широким, например:
«Синтаксическое целое (словосочетание, оборот), в состав которого входят
объединенные в речи языковые единицы, сочетающиеся друг с другом благодаря
присущим им грамматическим свойствам» [6, с. 171].  
С конца 90-х годов прошлого столетия в мировой лингвистике возникло новое для
западной, в частности американской, лингвистики направление - «Грамматика
конструкций», толчком к развитию которой послужила статья Ч. Филлмора, П. Кея
и М. О'Коннер 1988 года [10]. Авторы статьи вводят понятие «грамматическая
конструкция» (special grammatical construction), опираясь на понятие «идиома»,
в частности «формальные идиомы» (formal idiom). Именно по отношению к
последним и предлагается термин «грамматическая конструкция». Поскольку в
основу понимания конструкции положены идиомы, в качестве основных признаков
конструкции выдвигается компонентность и невыводимость значения конструкции из
простой суммы значений ее компонентов (т.е. структура и лексическое значение
компонентов сами по себе не обусловливают значения таких формальных идиом).
Эта и последовавшие за ней статьи других американских исследователей оказали
значительное влияние на отечественных лингвистов, обратившихся к теории
конструкции (см., например, монографию «Лингвистика конструкций» [1]), а само
понятие «конструкция» распространилось на все языковые структуры, в которых
можно вычленить значимые элементы, вплоть до слова и морфемы.  
В то же время в отечественной русистике с конца 60-х годов ХХ века и по сей
день существует направление «Синтаксис конструкций», в рамках которого не
только активно используется термин «конструкция», но и разрабатывается само
понятие «синтаксическая конструкция». Теоретические основы этого направления
заложены в работах А. Ф. Прияткиной [3; 4; 5]. Конструкция, по А. Ф.
Прияткиной, - это синтаксическое целое, обладающее рядом признаков, а именно:
определенностью границ; внутренней формальной организацией, призванной
отражать смысловые отношения между компонентами; реализацией в речевых
произведениях различного семантического содержания и коммуникативной
направленности [5, с. 43]. Исследователи, работающие в названном научном
направлении, занимаются изучением служебных слов русского языка, в том числе
их конструктивных свойств [7]. Понятие «синтаксическая конструкция» позволяет
рассматривать явления синтаксического строя языка без обращения к понятиям
«единицы языка», то есть без обязательной ориентации на словосочетание и
предложение.  
Таким образом, «Грамматика конструкций» как новое направление, сделав термин
«конструкция» почти что всеохватывающим, одновременно придала ему актуальность
и заставила более внимательно отнестись к тому, что уже было в отечественном
языкознании.  
Цель настоящей статьи - на примере ряда языковых явлений показать действие
конструкционного подхода по отношению к служебным словам, выполняющим функцию,
аналогичную функции предлога, стоящим на разных ступенях грамматикализации -
от собственно производных предлогов до лексем, находящихся еще в самом начале
процесса грамматикализации (отыменные, отглагольные релятивы).  
Традиционно в синтаксическом строе русского предложения производным предлогам
отводится место служебного слова, вводящего второстепенный член предложения,
вместе с которым оно составляет «оборот». Типичный случай - обособленное
обстоятельство с предлогами благодаря, несмотря на, в связи с и т.п. Однако
термин «оборот» не позволяет включить в рассмотрение один из обязательных
компонентов, который входит в сферу действия служебных слов предложного типа.
Предлог - средство связи, он связывает некое главное слово с зависимым от него
существительным в косвенном падеже. Соответственно все новообразования
предложного характера могут быть признаны таковыми только при условии наличия
некоторого компонента, являющегося аналогом главного слова в структурах с
первообразными предлогами. Другими словами, синтаксическое построение, которое
формируется производным предлогом или его аналогом, включает минимум два
компонента, между которыми и оформляется связь с помощью данных служебных
единиц.  
К структурам, формирующимся на базе непроизводных предлогов, применяют термин
«предложная конструкция». Однако в этом случае «конструкция» не имеет строгого
терминологического значения, поскольку само изучаемое явление представляет
собой единицу языка - словосочетание. В том случае, когда термин «конструкция»
используется по отношению к структурам, строящимся на основе производных
предлогов и различного рода предложных образований, он приобретает строгое
терминологическое значение, поскольку за ним стоит особое языковое явление:
производные служебные образования порождают нетипичные для первообразных
предлогов построения.  
Создание типологии синтаксических конструкций - одна из задач изучения
служебных слов русского языка в целом и производных предлогов и предложных
новообразований в частности. Выявляемое различие в типах синтаксических
конструкций позволяет установить семантическую специфику каждой служебной
единицы, образующей тот или иной тип конструкции.  
На данный момент можно говорить по крайней мере о трех типах синтаксических
конструкций, формируемых производными предлогами и предложными
новообразованиями: (1) конструкции, аналогичные предложному словосочетанию по
количеству компонентов, но обладающие семантической сложностью, возникающей
именно из-за характера связующей единицы и потому плохо вписывающиеся в
понятие «словосочетание» (встретиться по поводу конференции, мастер по части
шуток, запасы на случай войны и под.); (2) трехчленные конструкции с
параллельными членами (в отличие от берез дубы облетают поздно; пришли все, за
исключением NN1; (3) трехчленные конструкции без параллельных членов
(высказывать угрозы в адрес ЫЫ; встреча проходила в рамках саммита и под.) [8,
с. 152-153].  
Последний тип конструкции является дискуссионным. Дискуссионность трактовки
конструкций типа встреча проходила в рамках саммита связана с тем, что
формально новообразование «в рамках» устанавливает две линии связи: встреча в
рамках саммита; проходила в рамках саммита, однако лексемы проходить,
высказывать и под. - это глаголы-экспликаторы, обладающие явным служебным
характером и не играющие самостоятельной семантической роли в конструкции.
Таким образом, в конструкции представленного выше типа наблюдается расхождение
между формальными связями и семантическими отношениями.  
Тем не менее подобные факты, наблюдаемые у разных предложных образований,
показывают, что сфера действия этих единиц очень часто не ограничивается
рамками двух компонентов, в результате при описании возникает необходимость
расширять рамки конструкции за счет введения третьего компонента. И эта
необходимость диктуется не желанием исследователя, а языковой природой
служебного слова - семантической спецификой производной служебной единицы,
расширяющей сферу своего действия.  
Так, например, мы видим принципиальную разницу между фактами такого рода: (а)
приобщиться к религии можно вне зависимости от расы и национальности и (б)
приобщиться к религии может любой вне зависимости от расы и национальности.
Если в (а) отыменный релятив вне зависимости от оформляет связь между двумя
компонентами (приобщиться вне зависимости от расы и национальности), то в (б)
он является показателем еще одной линии отношений: любой, вне зависимости от
расы и национальности. Таким образом, синтаксическая конструкция типа (б)
может рассматриваться как трехчленная, при этом формальная структура такой
трехчленной конструкции и ее лексико-семантическое наполнение оказываются
типизированными (в данном случае - кванторные слова как одни из компонентов
конструкции), что, в свою очередь, обусловлено семантическими свойствами
предложного образования, проявляющимися, в частности, в его синтагматике.
Аналогичное явление втягивания в состав конструкции третьего компонента
наблюдается у синонимичного предлога «независимо от» [9, с. 260].  
Как инструмент понятие «синтаксическая конструкция» оказывается удобным и в
тех случаях, когда возникает необходимость объяснить некоторые факты, не
соответствующие эталону или даже норме.  
Например, предлоги сопоставительной семантики в отличие от, по сравнению с и
под. строят конструкцию, состоящую из трех компонентов (не считая предлога),
причем обязательным признаком такой конструкции является формально-
семантическая однородность двух компонентов, называющих сопоставляемые  
явления - именно в этом заключается параллелизм этих членов, например: И хотя
он омрачен разразившимся скандалом, выпускникам, в отличие от учеников младших
классов, повезло (Оганезова Сусанна. Сеятель вместо Пушкина. Саратовский
гуманитарный лицей станет аграрным // Известия, 2001.06.22) [2].  
Однако для названных предлогов фиксируется значительное количество фактов, в
которых наблюдаются разного рода сдвиги, смещения, приводящие к разрушению
эталонного построения. Так, смещение может затрагивать формально-семантическую
однородность, например: В нашей солярке вчетверо больше серы в сравнении с
Европой, почти две трети выпускаемых бензинов - АИ-76 (в «цивилизованных
странах» он даже не производится) (Проценко Александр экономический
обозреватель «Труда». ПОМЕНЬШЕ ДЫМА // Труд-7, 2002.02.06) [Там же]. Ср.
эталонное построение: наша солярка в сравнении с соляркой Европы или: наша в
сравнении с европейской.  
В результате смещения может исчезать параллелизм: В отличие от прошлых лет
выпускники будут сдавать экзамен одной волной (Елена КУЛИКОВА. ЕГЭ будут
сдавать 7 тысяч человек // Комсомольская правда, 2011.05.04) [Там же]. Путевки
в Турцию по сравнению с прошлым годом не подорожали (Екатерина РОМАНОВА.
Дорофеева оседлала страуса во Вьетнаме // Комсомольская правда, 2011.04.28)
[Там же].  
Такие структуры, казалось бы, противоречащие самой сути сопоставительной
семантики, тем не менее часто не вызывают сомнения в их правильности.  
Причины появления таких фактов и возможность обосновать их «законность»
кроются в типе конструкции и, главное, тех отношениях, которые с помощью этой
конструкции реализуются. Установление специфики эталонной конструкции
позволяет выявить в конструкциях со смещением признаки, сохраняющие эту
специфику. Так, в случае нарушения формально-семантической однородности
семантический параллелизм может смещаться на распространители (наша солярка -
Европа); отсутствие параллелизма компенсируется «точкой отсчета» говорящего -
«сейчас» / «в этом году» (в отличие от прошлого года, по сравнению с прошлым
годом). В этом случае обнаруживается типизированная лексика временной
семантики.  
При систематизации фактов подобного рода, поиске им места в синтаксической
системе языка понятие «конструкция» оказывается очень действенным.  
Итак, говоря о синтаксической конструкции, мы имеем в виду реальные речевые
построения, и, следовательно, синтаксические конструкции - это факт языка. В
то же время понятие «синтаксическая конструкция» продуктивно работает как
инструмент изучения и описания служебных слов, в частности служебных слов
предложного характера.  
Список литературы  
1\. Лингвистика конструкций / отв. ред. Е. В. Рахилина. М.: Издательский центр
«Азбуковник», 2010. 584 с.  
2\. Национальный корпус русского языка [Электронный ресурс]. URL:
http:www.ruscorpora.ru (дата обращения: 07.09.2015).  
3\. Прияткина А. Ф. Конструкция в ее отношении к синтаксическим единицам //
Русский синтаксис в грамматическом аспекте (синтаксические связи и
конструкции). Избранные труды. Владивосток: Изд-во Дальневост. ун-та, 2007. С.
38-41.  
4\. Прияткина А. Ф. О перспективах применения понятия «конструкция» к изучению
сложного предложения // Русский синтаксис в грамматическом аспекте
(синтаксические связи и конструкции). Избранные труды. Владивосток: Изд-во
Дальневост. ун-та, 2007. С. 41-51.  
5\. Прияткина А. Ф. Союзные конструкции в простом предложении современного
русского языка: дисс. ... д. филол. н. М., 1977. 402 с.  
6\. Розенталь Д. Э., Теленкова М. А. Справочник по русскому языку. Словарь
лингвистических терминов. М.: ООО «Издательство Оникс»: ООО «Издательство "Мир
и образование"», 2008. 624 с.  
7\. Словарь служебных слов русского языка / отв. ред. Е. А. Стародумова.
Владивосток, 2001. 363 с.  
8\. Шереметьева Е. С. Отыменные релятивы в аспекте синтаксической конструкции
// Сибирский филологический журнал. 2009. № 1. С. 147-153.  
9\. Шереметьева Е. С., Агашина Е. Н. НЕЗАВИСИМО ОТ: наречие и предлог (к
вопросу о переходе полнозначных слов в служебные) // Europen Social Science
Journal (Европейский журнал социальных наук). 2014. № 8. Т. 2. С. 258-263.  
10\. Fillmore Ch. J., Kay P., O'Connor M. C. Regularity and Idiomaticity in
Grammatical Constructions: The Case of Let Alone // Language. 1988. Vol. 64. №
3. P. 501-538.  
