ВЕСТНИК КАЗНМУ  
РАЗВИТИЕ КОММУНИКАТИВНОЙ КОМПЕТЕНЦИИ ПО АНГЛИЙСКОМУ ЯЗЫКУ У СТУДЕНТОВ
МЕДИЦИНСКОГО ВУЗА НА ОСНОВЕ ФОНОВЫХ ЗНАНИЙ  
№3-2015  
С.Х. САГАНТАЕВА  
Казахский Национальный медицинский университет, Кафедра иностранных языков  
УДК 44(АНГЛ.):37.014.1:61-057.875  
Основная цель обучения иностранным языкам - этообучение речи как средству
общения: устному и письменному. Иноязычная компетенция стала неотъемлемым
элементомподготовки высококвалифицированных конкурентоспособных специалистов.
Компетенция- сумма знаний, умений и личностных качеств, которые позволяют
человеку совершать действие. Коммуникативная языковая компетенция позволяет
осуществить деятельность с использованием собственно языковых средств и
предполагает умение выбирать и применять в зависимости от ситуации
определенный набор этих языковых средств. Обучение профессионально
-ориентированному иностранному языку основывается на чтении научной и
специальной медицинской литературы, которая имеет ряд специфических
особенностей, а также на усвоении сложных терминов многих медицинских
специальностей. Ключевые слова: компетенция, фоновые знания, профессиональная
лексика, лингвострановедение, терминоэлементы, интернационализмы,  
Актуальность темы.  
На важность фоновых знаний при изучении иностранного языка для овладения
коммуникативной компетенцией обучаемых указывают многие специалисты. Вопрос о
значимости фоновых знаний можно рассматривать, с одной стороны, в широком
смысле, как использование соотношения языка и культурного фона страны
изучаемого языка. В этом случае речь идет о таг называемом
лингвострановедческом подходе к изучению иностранного языка. В более узком
смысле слова фоновые знания могут быть использованы при изучении иностранного
языка в медвузена базе специальных текстов определенной медицинской тематики.
Здесь фоном могут быть имеющиеся у студентов знания латинского языка. Цель
исследования.  
Реализовать интегрированный подход в обучении иностранным языкам для
формирования номинационных умений и коммуникативной компетенции студентов в
области профессионального языка на основе фоновых знаний.  
Материалы и методы исследования.  
Фоновое знание, по авторитетному мнению О. С. Ахмановой, представляет собой
обоюдное знание реалий говорящим и слушающим, что является основой общения
(backgroundknowledge) [1]. Фоновые знания как основной объект
лингвострановедения рассматриваются, например, в работах Е. М. Врещагина и В.
Г.Костомарова [2]. По мнению ученых, в лексике определенного семантического
поля имеется, специфический культурный компонент значения ( Комлев Н.Г. [3] ),
в котором отражаются свойства реальных явлений и предметов действительности.
Лингвострановедение является направлением в лингвистике, которое ориентируется
на изучение языка в тесной связи с культурой народа, который говорит на данном
языке. Так, среди лексических пластов английского языка, который является
национальным в США, Англии, Канаде, Австралии, Новой Зеландии и др.,
национально окрашенная лексика приобретает особое значение. В этом случае
говорят о необходимости изучения американизмов, бритицизмов, канадизмов и т.д.
,-слов и словосочетаний, отражающих специфические реалии действительности
данного региона. Совершенно очевидно, что особенности экономики, культуры,
быта, нравов, обычаев находят отражение в реалиях языка. Слова и
словосочетания, связанные с повседневной жизнью современных англоязычных
стран, можно разделить на географические понятия, имена собственные, слэнг и
др. Кбритицизмамможноотнести ,например, Baker Street, Oxford Universiry,
Downing Street.  
Из американизмов можно назвать известные ОК! (allcorrect), Levi's (bluejeans-
голубые джинсы), Pampers; уже в наше в  
результате борьбы за равенство из официального употребления исчез этноним
Negro и его эквивалент Mored, им на смену пришли слова Black, Afroamerican. В
заимствования превратились слова из области оргтехники, как Stapler. Xerox,
Scanner, Fax и мн. др., не нуждающиеся в переводе.  
Существенно теснит респектабельный иностранный язык сленг, в который входит и
профессиональная лексика, и язык мировой культуры. Творцами сленга -
разговорного варианта речи профессиональной или социальной группы -являются,
например, представители армии, фанаты спортивных команд, джаза, эмигранты,
этнические меньшинства и др. группы населения. Состав сленга, связанный с
реалиями жизни конкретной страны, может быть предметом специального
исследования. Особенность в том ,что в составе сленга много слов, которые
отсутствуют в словарях вообще или в данном значении, но прочно входят в
разговорный язык той страны.  
В более узком смысле слова фоном для изучения иностранного языка могут быть,
как было сказано выше, приобретенные ранее студентами медвуза знания
латинского языка, являющегося основой латино- греческой медицинской
терминологии, базирующейся чаще всего на латинских или латинизированных
греческих корнях. В частности, при изучении английского языкаAM.Maslova, автор
учебника « EssentialEnglishforMedicalStudents» рекомендуют среди прочих
заданий выполнять так называемые предтекстовые упражнения, позволяющие
повторить и расширить лексические знания студентов, проникнуть в значение
слова с опорой на его составляющие, а также с опорой на знание латинского
языка. Так в текстах упомянутого учебника в процессе ознакомительного,
просмотрового и поискового чтения можно обнаружить около 20 заимствований из
латинского языка, представляющих собой либо латинские слова , либо греческие
терминоэлементы с клиническим значением.Например, к ним, в частности
относятся: ulcer (язва) - от лат.ulceг,eгism(язва), Hypertony - от греч.
приставки hyper- (больше нормы, повышенный) и греческого конечного
терминоэлемента -tonia (напряжение, тонус, давление), а также
интернациональные термины Epidemiology, Biology, Infarction, Symptom,
correlationи др., которые являются общепонятными, исходя из фоновых знаний
студентов, и не нуждаются в дословном переводе. Очевидно, что данные
заимствования из классических языков не являются однородными, в основном, это
существительные, прилагательные, редко - глаголы, а также словообразовательные
элементы. Сохранив лексическую составляющую слов древних языков, они
ассимилировались в английском или другом европейском языке, приобретя в нем
грамматические категории соответстующей части речи.   
Обилие латинских и греческих заимствований весьма характерно для текстов
медицинского содержания, поскольку медицинская терминология базируется часто
на корнях латинского и греческого языка. Активное и даже пассивное обладание
студентами фоновыми знаниями латинского языка значительно облегчает и ускоряет
понимание иностранного языка, поскольку латинизмы нередко являются в нем
ключевыми словами. Источником интернационализмов могут быть не только латынь,
но и французский, испанский и вообще какой-то третий язык. Перевод
интернационализмов нетруден для студентов, если их значение одинаково в разных
языках. Сравните: dialect, control, contrast, etc.  
Однако, есть интернационализмы близкие по звучанию, но разные по значению.
Ср.: англ. Compositor - «наборщик», conductor - «кондуктор, дирижер». Нередко
приходится иметь дело с псевдоинтернационализмами (от греч.Pseudo -«ложный»).
При их переводе возможны следующие случаи, на которые преподаватель обращает
внимание студентов, используя фоновые знания:  
а) слова совпадают не во всех значениях, а в одном-двух. Например, англ.
meeting - это «собрание, встреча, заседание». По-русски же митинг - это только
собрание. Еще пример, англ. record - означает «рекорд, запись, летопись,
протокол, грампластинка», по-русски же рекорд - это какое-то спортивное или
другое достижение. В латинском же языке помнить. Студентам можно предложить
самим додумать соответствия между англ. nation (нация, народ, страна,
государство) и русским нация, заимствованных от лат.Nation,onisf - род, племя,
народность, класс, сословие, каста, слой, порода.  
б) У латинского слова есть значение, которого нет в английском или немецком
языке. Это касается случаев, когда интеранционализмзаимствован из третьего
языка. Например, слово «аудитория» - от латинского auditorium, in,
означавшегося аудиторию, зал судебных заседаний, форум, школу, коллектив
слушателей, в русском языке это слово означает и помещение, и людей -
слушателей, в английском  
же языке auditorium - это только помещение. Для перевода второго значения
применяется слово audience. Другой пример - слово «документ», ведущее свое
начало от латинского существительного documentum, i n, обозначавшего в древнем
языке 1) поучение, пример, образец, предостережение, 2) свидетельство,
доказательство. В современном английском языке document - это документ,
свидетельство, в первом же исконном латинском значении эти заимствованные
слова не употребляются. в) Наконец, и русское, и английское слово могут быть
сходными по форме, но обладать разными значениями. Так, слово декада по
-русски- 10 дней, англ. decade - это десятилетие, хотя исходный корень здесь
один: decem - десять.  
Подобных примеров можно найти немало, они могут быть предметом углубленного
изучения в рамках НИРС. Зная семантические составляющие латинских слов
студенты легко ориентируются в понимании множества современных терминов:
Cardiotransplantation (пересадка сердца), Phytotherapy (лечение лекарственными
растениями), Diagnosis, Infection, Grippe, Rehabilitation, pathogen,
immunosystem и многих других терминов - ключевых слов медицинского поля
латинского происхождения, целиком или компонентно ранее изученных студентами в
курсе латинского языка и часто встречающихся в текстах медицинского содержания
на английском языке. Заключение.  
Таким образом, без изучения реалий, отражающихся в данном языке, невозможно
достигнуть полной иноязычной компетенции.  
Представляется несомненным, что в студенческой аудитории медвуза при обучении
английскому языку большее значение имеет опора на фоновые знания, в том числе
и латинского языка как основы латино - греческой медицинской терминологии, что
способствует формированию требуемых программой лингвистических компетенций
студентов.  
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  
1 О.С.Ахманова. Словарь лингвистических терминов. - М.: 1999. -498 с.  
2 Верещагин Е.М., Костомаров В. Г. Лингвострановедческая теория слова. - М.:
Рус.яз., 1980. - 245 с.  
3 В. К. Мюллер. Новый англо- русский словарь. - М.: 2006. - 188 с.  
4 Кунанбаева С. С. Уровни и содержание высшего иноязычного образования
(Концепция развития иноязычного образования в РК). - Алматы: Иностранные языки
в высшей школе, 2006. - 396 с.  
5 Т. А. Карпова «Учебное пособие по английскому языку». - Ростов - на Дону:
Феникс, 2003. - 379 с. 